
 
 
1 
  
 
 
2 

 
 
3 
Coperta faţă. 
 
Harta Jude ţului Covurlui, 1903. Sursa: Hartele Jude ţelor cu Plăş ile, Comunele, 
Satele şi Cătunele viitoare, Ministerul de Interne, 1903 . Perioada: 1901-1915. 
Datare: 1903. Suprafaţă totală:  2.662 km². 
În anul 1864, domnitorul Alexandru Ioan Cuza dă prima lege de organizare 
administrativ-teritorială modernă a teritoriului României. Legea prevedea 
împărţirea ţării în 33 de judeţe, având ca subdiviziuni plăş ile şi comunele (urbane 
şi rurale) (Lege nr. 394 pentru comunele urbane şi rurale, Monitorul oficial al 
României, 31 martie 1864). Jude ţele şi comunele erau investite cu personalitate 
juridică ş i cu organe deliberative şi executive: consiliul jude ţean şi prefectul 
(acesta din urmă ca reprezentant al guvernului în teritoriu), respectiv con siliul 
comunal şi primarul (în calitate de reprezentant al guvernului în teritoriu). Plăş ile 
erau simple subdiviziuni ale jude ţelor, fără personalitate juridică, conduse de 
subprefecţi, cu atribu ţii de supraveghere şi control asupra autorităţ ilor comunale. 
În timpul dictaturii carliste, judeţul a făcut parte din ţinutul Dunării. În 1950, a fost 
desfiinţat de regimul comunist, iar teritoriul său a fost împărţ it între raioanele 
Galaţi şi Târgu Bujor ale regiunii Galaţi. Judeţul antebelic Covurlui era împărţit la 
sfârşitul secolului al XIX- lea în 4 plăş i: Siretul (10 comune, 33 sate şi ora şul 
Galaţi; cu re şedinţa la Tîrgul-Pechea), Prutul (10 comune, 29 sate; cu re şedinţa 
Tîrgul Bujor), Horincea (10 comune, 29 sate; cu re şedinţa Tîrgul-Bere şti) şi 
Zimbrul (8 comune, 16 sate; cu re şedinţa Tîrgul- Drăguşeni). Jude ţul avea o 
comună urbană (Galaţ i), 37 comune rurale formate din 111 sate şi 5 târgu şoare: 
Bereşti, Bujor, Drăguşeni, Folteşti şi Pechea. În 1938, erau consemnate doar două 
plăşi: 
Plaşa Horincea şi Plaşa Prutul de Jos. 
Ulterior au fost înfiinţate încă trei plăşi, ajungându-se la cinci plăşi în total: 
Plasa I.G. Duca, Plasa Prutul de Sus şi Plasa Siret. 
Conform datelor recensământului din 1930 populaţ ia jude ţului era de 210.006 
locuitori, dintre care 83,7% români, 9,5% evrei, 1,5% ru şi, 1,4% greci, 1,1% 
maghiari, ş.a. ( Recensământul general al populaţ iei României din 29 decemvrie 
1930, vol. II, pag. 150-151). Din punct de vedere confesional a fost înregistrată 
următoarea alcătuire: 87,0% ortodocşi, 9,8% mozaici, 1,9% romano-catolici, 0,3% 
luterani, 0,2% reforma ţi, 0,2% greco-catolici ş.a. Populaţia urbană a judeţ ului era 
de 101.611 locuitori, dintre care 68,2% români, 19,1% evrei, 2,9% ru şi, 2,9% 
greci, 2,1% maghiari, 1,2% germani, 0,5% armeni ş.a.[3] Sub aspect confesional 
orăşenimea era alcătuită din 73,9% ortodocş i, 19,8% mozaici, 3,9% romano-
catolici, 0,7% luterani, 0,5% reformaţi, 0,3% greco-catolici ş.a. 
 
 
 
4 
 
 
 
5 
Volumul VII  
Noi am ajuns a şadar, dragă cetitorule, tocmai pe locul unde s-a n ăscut unirea 
românilor, la Galaţi, acolo unde erau doi mari propăvăduitori ai ei, Costache Negri 
şi colonelul Al.I. Cuza. În biserica Vovidenia şi unirea cea mică avea să aibă un 
important reazem spiritual, lăcaşul zidit în mahalaua Po ştei Vechi în anul 1790, 
desigur că prin susţinerea bună cu toate parale le necesare rezidirii bisericii vechi 
operă arhitectonică ctitorită de negustorul gălăţ ean grec cu numele de Stavrică, 
printr-o faptă creştinească şi a banului Ioan Cârjă, acela care la anul 1821 era încă 
pârcălab la Galaţi şi care avea singur să vadă cum mişcarea rapidă a grecilor îi v-a 
provoca chiar distrugerea familiei şi a ctitoriei sale, arsă ca represalii de turcii care 
pedepseau astfel pe grecii din Galaţi.  
Era locul unde se petrecea un moment mai aparte în istoria ora şului Gala ţi, 
când în anul 1857, la alegerile în Divanul Ad-hoc al Moldovei (5 septembrie 
1857), gălăţenii votanţi i-au ales ca deputaţi lor, chiar în înaltul for Ad-hoc, pe Al. 
I. Cuza (atunci pârcălab de Galaţ i) şi fostul pârcălab Costache Negri. Înso ţiţi de 
electorii foarte entuzia şti din Gala ţi, toţi deputaţii au venit la „Vovidenia‖ să -i 
mulţumească lui Dumnezeu ş i au şi jurat pe Sfânta Cruce şi pe Evanghelie că vor 
„fi credincioşi cererilor‖ ş i scopului pentru care au fost trimi şi de localnici în 
fruntea ţării.  
Nefericitul ban Cârje avea să plătească cu mult sânge , scurs din familia sa, 
presupusa sa prietenie cu turcii, o concluzie ca-n vreme de zaveră, pe care grecii s-
au grăbit să o tragă din cauza deselor „conace‖ ale demnitarilor turci la moş ia sa, 
din  Cârja de Sus, în drumul acestora spre capitala Moldovei. Atacul grecilor avea 
să le surprindă pe Zoiţ a, so ţia banului, ca şi pe nora sa 1, tot Zoi ţa, iar Petrache 
                                                 
1 Despre fam. Cârjă a se vedea în „Jalnica tragedie‖ a lui Beldiman, vol.III, Letopiseţe, p.381 şi în 
„Arhiva‖ (revistă) de Ghibănescu nr.8/6/1897‖ nota I. Antonovici. Ion N. Opr ea adaugă la surse și 
 „Ioan Antonovici-Depozitarul ‖, Opere, de Ion N. Oprea, vol. I şi II, Editura Pim, Iaşi, 2011. În 
„Arhiva‖  nr.3 şi 4, din martie –  aprilie 1897, se află integral documentarul semnat de Gh. 
Ghibănescu despre „ Spiţa familiei Cârjă , p.189- 196: „Întâmplarea a făcut să ne cadă în mâni o 
spiţă necompletă a acestei vechi familii boiereşti Cârjă. Într -o odăiţă mai mult decât modestă, în 
una din străzile Iaşilor, trăieşte astăzi ultima descendentă a acestei distinse familii, care îş i are viaţa 
documentată de la 1497. E o bătrână care a văzut cu ochii săi Eteria, a asistat la tăierea m amei sale 
la Sculeni, a cunoscut în persoană pe Sandu Sturza, pe Mihail Sturza, pe Ghica ş i pe Cuza, şi 
poartă cu demnitate sarcina celor 85 de ani de viaţă. Pentru interesul ce poartă i storia ţării acestei 
familii, credem că facem un serviciu dând la iveală această spiţă.  O mică lămurire. Spiţa e făcută 
cam pe la 1815 de către Petrache Cârjă, paharnicul, mort în 1831, când era ciuma în ţară cu 
Kiseleff. Era obiceiul în trecut, la noi, ca în daraveri de moşii să se probeze stăpânirea pământului, 
cu spiţa. În acest scop, se scoteau de către părţile în proces copii de pe spiţa mar e, dar atâtea câte 
trebuiau urmaşilor de pe bătrân. Aşa şi aici, spiţa scoasă de pe spiţa veche de cătr e Petrache Cârjă 
în 1815 priveşte numai urmaşii direcţi ai bătrânului Cârjă Petrovici, moşnea n în satul Cârja pe Prut 
ot Bârlad. De celelalte seminţii aminteşte întru atâta, întrucât s -au dat danie, sau s-au vândut 
 
 
6 
Cârjă, fiul banului, avea să vadă din stufărişul bălţ ilor, unde reuşise să fugă, toată  
tragedia familiei. În Valea lui Dobre, aflată într -un cot al Prutului, undeva între 
satele Vădeni ş i Rogojeni, ambele tot din jude ţul Covurlui, cele două ostatice, 
însoţite de doica copilului Iancu Cârjă, au stat ostatece trei zile.  
Doica, „manca Dumitra  Grosu ‖, şi copilul au fost elibera ţi, iar cele două 
doamne ale familiei Cârje aveau să urce cu caiacul pe Prut , spre Sculeni, unde au 
fost tăiate „ca să piară împreună cu dânsele‖ tot neamul cel rău al banului Cârje . 
Acolo le fusese gâde „ Tufecciul Atanase, câinele nelegiuit‖ 2. Pe un ascendent al 
familiei Cârje, cu numele întreg de Luca Cârje, o să -l întâlnim chiar la Cracovia 3, 
                                                                                                                                      
Cârjeştilor, ca acel Ştefan de pe spiţă, vândut cu moşia sa lui Antohi Cârjă sau cu Maria şi 
Constantin vânduţi cu moşia lor banului Ion Cârjă‖. 
2 A se vedea şi „ Istoria Revoluţiei de la 1821 ‖ de C.D. Aricescu,  Craiova, 1844; Alecu Beldiman, 
Letopisețe III ; Descrierile lui Alecu Beldiman erau completate d e cuvintele lui Ghibănescu: 
„Sărdăreasa Cârjă era Ilinca, mama lui Petrache Cârjă şi soţia lui Ioniţă Câr jă, ban şi pârcălab de 
Galaţi. Petrache Cârjă s -a însurat cu Zoiţa Cerkez, fata lui Ioniţă Cerckez. Acesta din urmă era  
venit în Moldova cu Domnul Moru z. Copila lui, Zoiţa, era domnişoară de onoare a Domniţei 
Moruz, şi cum era obiceiul, domnişoarele de onoare se măritau cu fiii de boieri p ământeni, aşa şi 
Zoiţa s -a măritat cu Cârjă. Din căsătoria lor au rezultat trei copii: Ion, Smaranda şi Marghio ala, 
ultima era de ţâţă pe timpul Eteriei că, aflăm din paginile arătate,   toate trei au fost ridicate de la o 
petrecere de familie, poate chiar de la cumetria fetiţei cu numele Marghioala. Toate trei au fo st 
ridicate şi duse pe jos de la Cârja până la Sculeni, şi tratate deosebit de rău. Era răzbunarea lui 
Atanase, Tufecciul care o ceruse pe Zoiţa Cerchez de soţie şi ea nu voise; răzb unarea venea şi de 
acolo că Ion Cârjă, pârcălabul de Galaţi, ţinea cu turcii, cărora chiar el le înlesnise tr ecerea peste 
Dunăre…‖ T oată lumea de la Huşi, bejenită atunci  la Leova, peste Prut, a văzut ceea ce relata 
Alecu Beldiman. Aduse la Sculeni, spune Ghibănescu, ele au fost ţinute mai multe săptămâni şi 
necinstite. În ziua când turcii făceau de petrecere grecilor, lumea plutea p e apa Prutului. Unii 
ţinându-se de odgonul întins peste Prut. La înghesuială, Zoiţa Cerkez –  Cârjă, fiind cu copilul în 
braţe, a dat să se ţină de braţul grecului însoţitor. Acesta n -a făcut decât să -şi scoată iataganul cu 
care i- a tăiat mâinile, după care  a azvârlit-o în apa Prutului, dar împreună cu bătrâna Cârjoaia. 
Petrache Cârjă, neputincios, privea scena de peste Prut. Aşa a plătit tributu l de sânge familia Cârjă, 
care a dat ţării atâţia diplomaţi, hatmani şi înalţi funcţionari de stat în istoria noastră, sp une la data 
de 21 iulie 2014 istoricul Ion N. Oprea, în „ Răsfoind în arhive. (I) Comuna Cârja şi familii din 
Cârja, Vaslui‖, rev. „Luceafărul‖, nr. 10/2018.  
3 Hurmuzaki, Documente, II-3, p. 708- 720; Mihai Costăchescu, Documente moldoveneşti de la 
Ştefaniţă voievod (1517-1527), Iaşi, 1942, p. 530 - 550. 
4 În 1522, în solia lui Luca Cârje se lămurește că polonii sunt buni numai de gură și că nu vor 
mişca nici un deget pentru apărarea Moldovei. După 1523, la leşi îşi găsesc adăpos t boierii fugari. 
În consecință, Ștefăniță ridică taxele vamale cu 8 aspri la ducat pentru mărfurile polone. Solia lui 
Cârje s-a întors doar cu obişnuitele îndemnuri şi promisiuni. Solia lui Cârje, fratele lui Costea Cârje 
stolnic (Coste Cârje este reprezentantul unei familii c u puternice tradiţii în viaţa politică. Amintim 
doar aici că fratele său a fost ilustrul diplomat Luca Cârje humelnicul. A fo st un subaltern al lui 
Frunteş, apoi îi ocupa locul (Al. I. Gonţa, Documente privind istoria Romaniei. A. Moldova. 
Veacurile XIV-XVII (1384-1625). Indicele numelor de locuri Gonta, Alexandru I ., București, 1990, 
nr. 61, p. 66-67). Din anul 1515 decembrie 21 ( Ibidem, nr. 100, p. 101) este pârcălab de Neamţ, 
 
 
7 
în decembrie 1522, fiind atunci în pozi ţia de important sol a lui Ştefăniţă vodă, în 
cunoscuta solie a lui Luca Cârje în Polonia. Pe acest covor de istorie, scrisă cu 
mult sânge românesc, sunetul muzicii şi ritmul sacadat, un ritm de asalt, al tobelor 
se mai aud încă pe strada unde gălăţenii făceau cunoscut lumii portului lor mare, şi 
odată cu aceasta ş i întregii lumi, cât de mare minune s-ar fi produs în acel an 
18594. La data de 24 ianuarie 1859 colonelul Alexandru Ioan Cuza a fost ales 
                                                                                                                                      
funcţie pe care a deţinut-o până la 1530 (v. N. Stoicescu, op. cit., p. 299), avusese însă şi rostul de a 
limpezi apele. În Moldova se maturizase opoziţia dintre vechea boierime, condu să de hatmanul 
Luca Arbore, partizanul colaborării cu Polonia, chiar cu preţul aservirii ţării faţă de aceasta, şi 
boierimea nouă, adunată în jurul tânărului domn, care vroia să urmeze lin ia politică trasată de 
Ştefan cel Mare. Analizând componenta sfatului domnesc din perioada dintre anii 1504 -1517, 
observăm că la lucrările lor în diferiţi ani au participat 31 de dregători (N. Sto icescu, Lista marilor 
dregatori ai Moldovei (sec. XN-XVll) , în AIIA/, VIII , 1971, extras). Către sfârşitul anului (1515 
decembrie 18) observăm venirea a doi pârcălabi la Neamţ, Costea Cârje fost sto lnic şi Condrea, un 
nume nou în sfat, ca de altfel şi cel al lui Stârcea, care a ocupat locul lui Cârje. Pentru sudul 
Moldovei apar câteva noi împărțiri de danii domnești: 1457 aprilie 12 –  1504 iulie 2. Ştefan 
voievod dăruieşte lui Cristea o parte din satul Gârleşti (Prin actul din 1448 iulie 15, Petru voievod 
întăreşte lui Cernat Ploscar şi fratelui său Şteful 15 sate, 12 selişti, 2 mănăstiri ş.a., între care şi 
satul Gârleş ti (v. DRH, I, p. 397 – 399, nr. 280 ), pe Bârlad. Menţiune în uricul din 1528/7036  
martie 23, prin care Petru Rareş voievod întăreş te lui N icoară Grozav pârcă lab a patra parte din 
satul Gârleşti, partea din mijloc (v. DIR, XVI, I, p.282–284, nr. 248). 
4 ,,Tot pe strada Domnească, pe locul  unde s‘a construit noul Palat de Justiţie, se înălţa înainte de 
Unire, marele han al boierului Costache Ventura. Hanul cu locul di mprejur şi marea vie cuprindea 
vreo 486 stânjeni pătraţi în mahalaua Vovidenia şi a fost cumpărat „prin cel din ur mă hareciu‖ sau 
la mezat, cu 3200 galbeni, în noembrie 1835, de la serdarul Manolache Cârjă, moştenire rămasă 
dela tatăl său, banul Ioan Cârjă. Locul cu via se întindea din faţa bisericei Vovidenia până la viile 
lui Hagi-Stoian, din strada care- i păstrează până astăzi numele‖, Gh.N. Munteanu  -Bârlad, Galații, 
1927. În documentele vremii se aminteşte că pârcălabul de Covurlui, Co stache Negri, dorea să 
cumpere fostul han Ventura în anul 1851, transformat în hotelul Moldav ia, pentru a instala acolo 
instituţiile administrative. Patru ani mai târziu un alt nume cu rezonanţă în istoria României, 
Alexandru Ioan Cuza, tot în calitate de pârcălab de Covurlui, dă ordin să se mute cancelaria 
Pârcălăbiei de la marginea oraşului Galaţi, dinspre Vadul Ungurului, la hotelul Moldav ia. În 
acelaşi an, delegaţii Comisiei Europene a Dunării, cu sediul la Galaţi, baronul de Offenber g, al 
Imperiului Ţarist şi Edouard Enghelhard al Franţei au fost găzduiţi pentru o perioad ă scurtă de timp 
la hotelul Moldavia, ei mutându-se ulterior, în 1857, în casa paharnicului Grigor e Baldovici (Era 
frate cu aga Spiridachi Baldovici din Iași, vezi Rodica Iftimi, Sorin Iftimi, Alegătorii divanului ad-
hoc din Moldova , (1857). Un manuscris necunoscut . Lista a 5- a De feţâle cu drit de aleşi şi de 
alegători în capitalia Eşii şi celilante târguri a rezidenţiilor ţănutale după a rticu 5 a 
înpărătescului firman, f 53 v, Boerii Agi  (1857), nr. 64, Spiridachi Baldovici, p. 177, în Bulet. Ist. 
„Ioan Neculce‖, nr. X-XII, Iași, 2009, p. 93 și urm. Prin conţinut, manuscrisul poate fi înscris  într-o 
serie cronologică, fiind semnalată existenţa a două manuscrise similare, pentr u anii 1837 şi pentru 
1842, adică: „Lista persoanelor alegătoare la fieştecare ţânut a deputaţilor Obşteştii Adunări, d in 
1837 săptemvrie 15 ‖, aflat la Biblioteca Academiei Române, Manuscrise româneşti, nr. 8, doc. 6, 
f. 47-64; „Lista boierilor ce au însuşirile cuvenite pentru alegerea deputatului sau pentru  a fi aleşi 
 
 
8 
Domn al Principatelor Unite , după o peripeţie întreagă, dar care s -a terminat până 
la urmă în conformitate cu aspiraţ iile de veacuri ale poporului român. Via ţa însă 
merge mereu înainte! Ceea ce probabil că a ţ inut cu acest ţinut al nostru, în toată 
                                                                                                                                      
deputaţi. 1842 martie 15 ‖, Iaşi, Biblioteca Academiei Române, Manuscrise româneşti, nr. 8, doc. 
25, f. 235-260. Ambele au fost semnalate de Mihai- Răzvan Ungureanu, Marea Arhondologie a 
boierilor Moldovei (1835-1856), Iaşi, Editura Universităţii „Alexandru Ioan Cuza‖, 1997, p. 3). În 
Arhivele ieşene se mai păstrează manuscrisul unei catagrafii din acelaşi an, 1857 , lucrare statistică 
despre care se ştie că a stat la baza alcătuirii listelor de alegători pentru Divanul A d-hoc al 
Moldovei (SJAN- Iaşi, Ministerul de Finanţe, Anaforale, tr. 1785, op. II, 2035, nr. 39, „ Acta 
atingătoare de toate proprietăţile din principat ‖. În textul acesteia se precizează suprafaţa 
moşiilor, numele proprietarului şi numărul de locuitori. Pentru documente s imilare vezi şi Gh. 
Ungureanu, „Documente statistice din anii 1820-1859 ‖, aflate în păstrarea Arhivelor Statului din 
Iaşi, în vol. „ Din istoria Statisticii româneşti ‖, Bucureşti, 1969). Acesta a fost valorificat într -un 
studiu detaliat semnat de Gh. Platon şi Georgeta Crăciun (Gh. Platon, Georgeta Crăciun, „ Structura 
Moldovei, datând de la sfârşitul anului 1858, a fost tipărit încă cu un s ecol în urmă  proprietăţii 
funciare în Moldova la mijlocul secolului al XIXlea ‖, în vol. „1907 în perspectivă istorică‖, coord. 
Ion Agrigoroaie, Iaşi, Editura Junimea, 1988, p. 19 -6). Este vorba despre un document premergător 
manuscrisului aflat la Muzeu. Și un alt document, asemănător celui aflat și  la Muzeul de Istorie cu: 
„Listele alegătorilor din Principat ul Moldovei‖, publicat în suplimentul „Monitorului Oficial‖, No. 
8, din 23 noiembrie/5 decembrie 1858 , Iaşi („ Acte şi documente relative la istoria renascerei 
României‖, publicate de ep. Ghenadie Petrescu, Dimitrie A. Sturdza şi Dimitrie C. Sturdza, v ol. 
VII, Bucureşti, Tipografia Carol Göbl, 1892, nr. 2233, p. 981 - 1006). În aceste liste sunt redate 
numai numele alegătorilor primari şi ale alegătorilor direcţi pe ţinuturi, indicându -se şi 
subdiviziunile acestora, ocoalele. Nu mai sunt arătate proprietăţile  funciare măsurate în fălci, ci 
veniturile în galbeni sau în lei. Pe lista a I- a se aflau „Persoanele clerului care, după articu I din 
împărătescul firman (Firmanul pentru convocarea alegerilor  a fost publicat în „ Buletinul Adunării 
Ad-hoc din Moldova ‖, nr. 24 , Apendice nr. 2 , din 1857. Vezi şi Acte şi documente relative la 
istoria renaşterei României , vol. VI/1, p. 40 şi urm)5, sunt chemate de diputaţi la Divan şi acei cu 
dreptul de alegători şi aleşi, precum urmează‖. Deşi nu este nominalizat, mitropolit al Moldovei în 
anul 1857 era Sofronie Miclescu (1851- 1861) (vezi Alex. I. Ciurea, „ Şirul mitropoliţilor Bisericii 
Ortodoxe din Moldova ‖, în „ Teologie şi Viaţă ‖, 1993, nr. 8 -10, p. 81). El avea să rostească şi 
cuvântarea la deschiderea lucrărilor Divanului Ad-hoc (textul reprodus în MMS, 1976, nr. 1-2, p. 5-
6). Ambele episcopii aveau în scaun locotenenţi şi nu episcopi titulari. Nici aceştia nu sunt 
nominalizaţi în document. La Roman era Nectarie Hermeziu Sotiriopoleos (1855 - 1864), cu o 
atitudine antiunioni stă (Scarlat Porcescu, Episcopia Romanului , Editura Episcopiei Romanului şi 
Huşilor, 1984, p. 288 -292), iar la Huşi a fost numit, în anul 1857 Ghenadie Şendrea Tripoleos, 
înlocuit la 13 noiembrie 1858 de Calinic Miclescu Hariupoleos (care era nepot de fr ate 
mitropolitului Sofronie. Partizan al Unirii, el a fost ales deputat în Divanul Ad-hoc, în toamna 
anului 1857). După 1860 el a fost numit locţiitor al scaunului mitropolitan şi apoi devine mitropolit 
titular (Idem, Episcopia Huşilor. Pagini de istorie, Editura Episcopiei Romanului şi Huşilor, 1990, 
p. 93-94). Contemporanii mai spuneau despre hanul lui Costache Ventura că era o clădire 
impunătoare, cu două aripi, în stil turcesc  şi avea și două etaje, cu stâlpi şi balcon în faţă. Clădirea 
găzduia musafirii străini cu ,,obraze subţiri‖, dar locaţia era folosită şi pen tru organizarea marilor 
serbări ale pârcălăbiei. Aici s -a benchetuit o săptămână în cinstea unirii și în cinstea donului țării, 
Al.I. Cuza, a cărui casă privea de peste drum hanul Ventura sau Hotel Moldavia de mai târziu. 
 
 
9 
perioada care a premers Eteriei şi cea în care s- a produs unirea celor două 
principate româneşti, a fost activitatea vie în direcţia necesarei consolidări şi aceea 
a grăniţuirii propietăţ ilor familiilor marilor de propietari, care preluau de fapt 
odată cu propietăţ ile din ce în ce mai mari a sus ţinerii necesare na ţiunii şi 
răspunderea de facto a consolidării economice a statelor române. În 1798 mai 10 
apare un zapis prin care Vasile Blănaru de la Bălăbeş ti se învoieşte cu Ioniţă Popa 
să-i dea un loc de casă în valea târgului, „în jos de malul Bârladului‖, loc pe care 
sunt şi două crâş me, primind în schimb vreo două pogoane de vie lucrătoare la 
Chetriş, în ţinutul Tecuci şi 150 de lei martori5.  
Cea mai veche menţiune a familiei Asan, provenită din insula grecească Tasos 
în ţara Moldovei există de prin anul 1650 într -un hrisov dat de Vasile Lupu vodă 
în care întâlnim numele boierilor kir Asanaki şi fiul acestu ia, Constantin Asan 
Celebi (în limba turcă înseamnă vestit, nobil). Apar tot aici şi altele din  rudele 
acestora, cum ar fi Iorga Asani şi fii acestuaia, Manole şi Constantin, to ţi cu 
propietăţi în ţinuturile Tecuci şi Covurlui, ceea ce marcheară chiar începutul de 
împământenire a emigraţiei greceşti la noi.  
Într-un al hrisov din anul 1668, act scris în limba roman ă avem date despre un 
sat numit Laturi şeni, aflat în ţinutul Tecuci, un sat în  proprietatea lui Enaki 
Cilibiul, un fiu al lui Constantin Asan Cilibiul, amintit în anul 16506. Enaki era văr 
primar cu Manole Asan şetrarul şi nu a avut copii. Iar tecuceanul Vasile Cilibiul îl 
întâlnim încă de prin anul 1764, dar ca mare logof ăt al Moldovei sub Grigore Al. 
Ghika7. 
În anul 1798 pe 10 mai apare un alt zapis prin care Vasile Blănaru, de la 
Bălăbeşti, se învoie şte cu Ioni ţă Popa să -i dea şi lui un loc de casă în valea 
târgului, „în jos de malul Bârladului‖, pe care sunt şi două crâş me, primind în 
schimb două pogoane de vie lucrătoare la Chetriş , în ţinutul Tecuci şi 150 de lei 
martori8. La 11 mai 1798 se emitea actul prin care Ioni ţă Sturza căminar, fiul 
răposatului Constantin Sturza spătar, dăruieşte mănăstirii Sf. Spiridon „unde se 
află şi spital pentru cei ticăloşi bolnavi‖, 5 pogoane de vie la Nicoreşti. Se arată că 
documentele s-au pierdut în „vremea răzmeriţelor de tătari‖, iar la 30 iunie 1789 se 
dădea şi o „Carte‖ prin care însăş i Alexandru Ioan Calimah voievod îi întăreşte 
                                                 
5 Arhivele nationale.ro /images/custom/image/serban/inventare iasi/ Inventar , pachetele1041-1060, 
poz. 2. 
6 Vezi Papadopol Calimah în Convorbiri literare, anul XXI, No. 9  și Octav George -Lecca, 
Familiile boiereşti române - istori e si genealogie (după izvoare autentice) , MDCCCXCIX, 
București, p. 9-10. 
7 Idem 
8http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Docu mente-pachetele-
1041, p. 12. 
 
 
10 
mănăstirii Sfântul Spiridon, din Iaşi, alte cinci pogoane de vie la Nicore şti, dăruite 
de Ioan Sturza fost mare căminar9.  
Din data de 2 noiembrie 1826 se păstrează o adeverinţă pentru 700 lei lăsaţi în 
depozit de Enache Galin la postelnicul Ioan Jora, care a fost la noi pârcălab de 
Galaţi, asta confirmând prezenţa la Galaţi a acestuia10. În 1805 la 20 iunie se dădea 
o scrisoare prin care Vasile Dămian se învoieşte cu Iordachi Liga să facă un 
schimb, dându-i via sa din mo şia Sârghi şi o parte din mo şia Măluş eni, ţinutul 
Covurluiului şi primind şi via (pe care o avea cumpărată de la Simion Beşleagă) cu 
loc, tot din anul 1783, care era pe mo şia Turbătesc u11. La 11 septembrie 1823 
apare o mărturie hotarnică dată de Ion Giuşcă, vornic de poartă, pentru alegerea 
stânjenilor din satul Măluşeni din ţinutul Covurlui ale răzeşilor de acolo12.  
La data de 8 februarie 1827 se întocmeşte o scrisoare prin care răzeşii aflaţi pe 
moşia Măluş eni, sat din ţinutul Covurlui, se învoiesc cu vornicul de poartă, 
Iordache Liga, să răscumpere o parte din această moş ie13. La 14 august 1827 se 
scrie şi porunca pârcălăbiei Galaţi către căpitanul Gheorghi, fiul lui Petrea, de a 
cerceta pricina dintre Vasile Blănar, Mihailă Talpă ş i Mihalachi Co şniţ, cu 
slugerul Iancu Chiru, pentru bătrânul Ramadan din moşia Măluş teni, din ţinutul 
Covurlui, hotărâtă de vornicul de poartă Ion Giuş că14. La 24 martie 1834 apărea şi 
o „Porunca a pârcălăbiei Galaţi‖, dată către căpitanul de mazili de la ocolul 
Horincea, ţinutul Covurlui, ca să meargă la satul Mălăş teni şi să -i comunice 
slugerului Iancu Chirul ca să nu supere pe răzeş i cu vreo cerere de dijmă, până nu 
se va înfăţişa pârcălăbia15.  
La data de 4 iunie 1844 apărea  şi un zapis prin care Maria, care era soţia 
răposatului Stroe Steclarul,  şi care tocmai îi vinde nepotului ei, numit Bogdan 
Stan, o casă cu locul ei din  mahalaua Podenilor, situat lângă biserica Sf. Nicole 
Tuchilă, cu 100 de lei 16. La 8 februarie 1860 se mai scria un „Contract‖ pentru 
stabilirea condiţiilor de „împosesuire‖ a unei întinderi de pământ de 114 stânjeni şi 
şase palme din moşia Măluşteni, proprietate a lui Constantin Alexa sărdar, de către 
unii răzeşi. Moşia acesta era însă ipotecată fratelui său, Nicolai Alexa, ş i fusese 
                                                 
9 http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Documente-pachetele-
1019-1040-1399-1969.pdf, p. 35 
10 http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Documente-pachetele-
1019-1040-1399-1969.pdf, p. 49. 
11 Idem, poz. 7. 
12 Idem, poz. 16. 
13 Idem, poz. 17. 
14 Idem, poz. 18. 
15 http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Docu mente-pachetele -
1041, p. 14. 
16 Idem, p. 16 
 
 
11 
scoasă în vânzare de către Curtea de Confirmare, pentru neachitarea sumei de 10. 
124 de lei. Prin achitarea de către răzeş i a sumei, mo şia va putea fi salvată de la 
vânzare17. Iar din data de 20 ianuarie 1837 avem apărută şi „socotinţa‖ asesorului 
Judecătoriei Tecuci, paharnicul C. Vârlănescu18, prin care arată că este de acord cu 
hotărârea dată în procesul dintre Vasile Frunză medelnicer ş i Catrina Bîrzoaie 
pentru o parte din moşia sa, aflată în hotarul Tecucelu, de la ţinutul Tecuci, numită 
Buciumeşti19. La data de 3 octombrie 1847 la Ia şi mai apărea ş i chiar adresa 
Isprăvniciei ţ inutului Ia şi către aga Costache Tomozichi , pe atunci posesorul 
moşiei Buciumeni a m ănăstirii Dancu, prin care îi face cunoscut să nu verse banii 
datoraţi pentru această posesie, ci el să-i aibă pregătiţi pentru a-i preda atunci când 
i se va cere, asta lămurind pe mai departe posesia acestei moşii20. 
Iar la 27 septembrie 1 827 apare porunca pârcălăbiei Galaţi către stolnicul 
Constantin Obreja şi căpitanul Gheorghe, fiul lui Petre 21, să cerceteze noua pricină 
                                                 
17 Idem, p. 20. 
18 Printr- o scrisoare din septembrie 1840, logofătul Costache Conache, îl înştiinţa pe Ven iamin, 
Mitropolitul Moldovei, că făcând săpături ,,într -un pustiu sec şi lipsit cu totul de apă‖ , a descoperit 
,,împetrite aceste fălci cu ginginele, cu dinţi măsele, şi cu rădăcinele lor, şi cu o sul fălcii împietrite, 
precum le veţi videa‖, şi îl roagă pe mitropolit să cerceteze oasele pentr u a afla ,,din ce dobitoc au 
putut fi‖, şi să fie depuse la cabinetul rarităţilor.  În scrisoare nu se spune locul descoperiri, se ştie 
doar că ea a fost trimisă de la Tecuci, prin paharnicul Vârlănescu  (fiul său era paharnicul Alecu 
Vârlănescu din Parova, ținutul Putna), dar bănuiesc că aceste resturi osteologice au fost descoperite 
pe moşia de la Ţigăneşti, cea a logofătului C ostache Conache. Trebuie menţionată şi descoperirea 
resturilor de „Dinotherium gigantum‖ şi de  „Dinotherium gigantissimum‖, la Găice ana, în anul 
1884. În acea vreme localitatea făcea parte din ţinutul Tecuci şi acolo îşi av ea moşia D.A. Sturdza, 
care va prezenta la Academia Romană, în 16 noiembrie 1884, comunicarea „ Oase petrificate găsite 
la Găiceana ‖ (Locul fosilifer numit Rateş.  Fos ilele de la Rateş aparţin perioadei Cuaternarului, 
respectiv celor două diviziuni ale acestei ere: Pleistocen şi Holocen. În această perio adă se încheie 
definitiv evoluţia de sedimentare a Platformei Scitice, prin alternanţa de  pietrişuri, argile şi 
nisipuri. Aceste relicve de animale, vechi de circa 1,8 milioane de ani, fac din aria d e 1,5 hectare 
un loc special, care are câteva caracteristici unice în Europa. Dintre aceste piese se remarcă: o 
măsea de mamut (Elephas Primigenius), molari de Dinotherium Gigantisimum şi un craniu de bour 
(Bos primigenius). 
19 http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Documente-pachetele-
1019-1040-1399-1969.pdf, p. 58. 
20 Idem, p. 87. 
21 Pentru corecta cercetare a rangurilor boierești aflate pe acest e meleaguri trebuiesc cercetate 
„Lista alegătorilor care au luat parte la alegerile din 29 şi 30 august, 2,  4 şi 5 septembrie 1857  
(„Acte şi documente relative la istoria renascerei României ‖, vol. VI/1, Bucureşti, 1896, p agina 4-
32), publicată în colecţia  „Acte şi documente relative la istoria renascerei României ‖. În acelaşi 
sens, merită revăzută „ Condica de ranguri din domniile lui Mihail Sturdza şi Grigore Ghica‖, 
păstrată deasemenea în Arhivele ieşene  („Condica decretelor de ranguri civile slobozite de foştii 
domni Mihail Sturdza şi Grigore Ghica‖, redactată în 1857. Manuscrisul se păstrează la DJAN Iaşi, 
fondul Societăţii de Medici şi Naturalişti, mss. 111, apud Gheorghe Platon, Alexandru-Florin 
 
 
12 
ivită dintre răzeşii Coşniţăşti şi sulgerul Iancu Chirul, pentru o jumătate din moş ia 
Măluşeni, din ţinutul Covurlui. Sulgerul a mai arătat că bătrânul Ramadan l -a 
cumpărat tot şi nu jumătate, cum afirmă răzeş ii22. Şi la data de 24 martie 1834 se 
trimetea şi porunca P ârcălăbiei Galaţi către dumnealui căpitanul de mazili de la 
ocolul din Horincea, ca să meargă de îndată la s atul Mălăş teni şi să -i comunice 
sulgerului Iancu Chirul să nu mai supere pe răzeş i de acolo cu vreo cerere de 
dijmă, până nu se va înfăţ işa pârcălăbia23. În fine pe data de 3 martie 1840 se mai 
scria o mărturie dată de paharnicul locului , Gheorghe Lipa, şi de privighetorul 
ocolului Horincia, rânduiţi de Judecătoria Covurlui, privind împărţirea părţ ilor din 
moşia Măluşteni, ale căminarului Iancu Chiru ş i cele ale răzeşilor care tocmai au 
cumpărat din „bătrânul Ramadan‖. Se arată numărul stânjenilor cumpăraţ i de 
fiecare răzeş 24. Din 6 martie 1826 avem un raport al banului Enache Corne, 
familie care avea să dea  şi unul dintre cei mai bravi generali români din al doilea 
război, asupra cercetării c are a făcut privind dreptul lui de stăpânire în moş ia 
Bulzăşti, ţinutul Tecuci25.  
Convertirea la cre ştinism, dar cu prec ădere la ortodoxie, în societatea 
românească pe la începutul epocii moderne obligă la inventarierea tuturor 
adreselor nominale precum şi a func ţiunii semantice a cognomenelor, că numele 
Botezatu, mai des întâlnit în toată Moldova, pentru că el joacă rolul clar de 
indicator, cu o valoare socială validată al traiectului său identitar spiritual ş i, 
implicit, al apartenen ţei religioase, nume care este direct legat de convertire. 
Putem spune că „Botezarea‖, trecerea la altă religie sau la o altă confesiune , dar în 
cadrul aceleia şi religii, este poate şi cel mai spectaculos fenomen observat şi 
adiacent acultura ţiei, ba poate şi unul din cele mai sugestive simptome ale 
dinamicii confesionale moderne.  
Iar consulul prusac C. A. Kuch scria în anul 1844: „Foarte des se întâmplă ca 
evrei să treacă la religia creş tină ortodoxă, foarte rar îns ă la cea catolic ă şi 
                                                                                                                                      
Platon, „Structura proprietăţii funciare în Moldova la mi jlocul secolului al XIX-lea‖, în vol. „1907 
în perspectivă istorică‖, coord. Ion Agrigoroaie, Iaşi, Editura Junimea, 1988 p. 190. Vezi şi tabelele 
sintetice XV, XVI şi XVII, din anexa acestei lucrări). Ar fi interesantă o cofruntar e cu lista 
boierilor făcuţi sau avansaţi de caimacamul Nicolae Vogoride  („Lista tuturor boierilor Moldovei – 
Arhondologia Moldovei din anii 1857-1858 ‖, la Biblioteca Academiei Române, Manuscrise 
româneşti, nr. 4752. Vezi şi V. Maciu, S.I. Popov şi l uptele politice din Moldova din octombrie-
decembrie 1858, în „ Studii‖, XXVI, 1973, nr. 1, p. 531). Vezi și Catagrafiile moșiilor ș i 
proprietarilor lor din Moldova („Catagrafia tuturor moșiilor din principat și proprietarii lor ‖, după 
extracturile Vistieriei Moldovei din anul 1839, BAR, Manuscrise românești, 8, doc. 23, f. 209). 
22 Idem, poz. 19. 
23 Idem, poz. 21. 
24 Idem, poz. 25. 
25 Idem, poz. 60. 
 
 
13 
niciodată la cea protestant ă, c ăci biserica ortodox ă le acord ă anumite avantaje 
celor botezaţi, pe care celelalte dou ă religii nu le pot oferi şi tocmai aici trebuie 
căutat singurul motiv al acestei convertiri. Un evreu sărac, dar care se ho tărăşte la 
botez capătă dărnicia Vlă dicăi şi a na şilor s ăi, câte un dar însemnat în bani şi 
haine;destul de des se întâmpl ă ca darul na şului să fie un început de noroc şi cel 
botezat s ă ajungă un om bogat ‖26. A şadar „Botezaţii‖ sunt doar o denumire 
generică sub care vom recunoaş te convertiţii la religia cre ştin-ortodoxă. Iar atunci 
consulul prusac C.A. Kuch, în cartea sa Moldauisch-Walachische Zustände inden 
Jahren 1828 bis 1843 (Leipzig, 1844) 27, scrie că absolut „toţi evreii boteza ţi 
capătă numele moldovenesc „Vasile Botezatu‖. Numele acesta este atât de întins, 
că demult nu mai este un nume propriu, ci e în ţeles mai mult ca „ev reu botezat‖. 
„Sama Vistieriei Moldovei‖ pentru perioada 1 octombrie 1813 –  sfârşitul lui mai 
1814 men ţionează numele serdarului Constantin Botezatu la „scăderi‖ –  „alte 
cheltuieli‖28. Iar un nou document de la Mihail Grigorie Su ţu (25 iulie 1820), 
privitor la hotărnicia cerută de împricinaţ ii aga Alexandru Grecianul, pentru 
Tăuteşti, şi vel vornicul Alexandru Calimah, pentru Mârzăş ti, îl menţionează şi pe 
serdar, vecinul amândurora, ca „săvârşitul Constantin Botezatul‖29. 
 Deci moartea sa ar fi survenit între 1816 şi anul emiterii actului, 1820. Cel 
mai avantajat, poate şi cel mai vârstnic dintre copiii serdarului, a fost Răducanu. S-
a desprins devreme de casa părintească, fiindcă îl mai găsim la anul 1820 ca având 
proprii scutelnici30. La puţin timp după dispariţia tatălui, capul familiei este înălţat 
la rang de căminar (3 decembrie 1822), la dou ă luni după venirea lui Ioniţă Sandu 
Sturdza în scaunul Moldovei 31. Continuă însă să strângă bogăţii, ca unul ridicat la 
boierie dup ă mărimea pungii: a şa că în anul 1825 cump ără p ărţile de mo şie ce 
                                                 
26 Moldauisch-Walachische Zustände in den Jahren 1828 bis 1834 , Leipzig, 1844, în S. 
Callimachi, S. Cris-Cristian, Călători și scriitori str ăini despre evreii din Principatele Române ști, 
Iași,1933, p. 100-101. 
27 În S. Callimachi, S. Cris-Cristian, op.cit., p. 100-104. 
28 C. Istrati, Condica Vistieriei Moldovei din anul 1816, Iași, 1979, p. 26, 39, 42, 62, 113. 
29 N. Iorga, Studii și documente..., XXI, Bucure ști, 1911, p. 249; vezi și IN, fasc. 9, 1931, p. 207 
(„Ion Botezat‖ este o mențiune greșită; cu siguranță este vorba de serdarul Constantin Botezatu). 
30 „Nicolai Chetraru, scutelnic al Răducanului Botezat‖,   în Catagrafia orașului Iași, martie1820, 
în ASI, Vistieria Moldovei, tr. 166, op. 184, doc. 21, f. 38 
31 Gh. Ghib ănescu, Boerii c ăftăniți sub Ioan Sandu Sturdza vodă , în ArhGen, I, 1912, p. 76- 78. 
Caftanul lui „costă‖ 15 lei; Biblioteca Centrală Universitară  
 „M. Eminescu‖ Iași, Manuscrise, VI/20, inv. 20, f. 71 ( Sama Vistierii pentru un anu di la una iuli 
1822 pâr la sfârș it(ul) lui iuni 1823). 
 
 
14 
aparţinuseră agăi Dumitrache Iamandi, dar şi spătarului Stamatin (Ipoteşti, ţinutul 
Tecuci)32. 
Să-l mai menţionăm şi pe medelnicerul Gheorghe Botezatu, locuitor în ţinutul 
Galaţilor, în toamna lui 1855, lăsând în urmă o fată de  24 de ani, călugărită la 
Mănăstirea Adam (!) 33. La 26 martie 1842 se elibera şi adresa Judecătoriei 
ţinutului Suceava către surorile Balaşa şi Safta Tudori, act în legătură cu un înscris 
prin care îl autorizează pe fratele lui Gheorghe Tudori să vândă prin  mezat, 
logofătului Costachi Conachi, 300 stânjeni din moş ia Chi ştelniţa, ţinutul 
Covurlui34. Aşadar viaţa avea aici un curs normal. Scriitorul Alexandru Vlahuţă în 
importanta carte intitulată „ România pitorească ‖ lăsa poster ităţii şi acest text 
memorabil: „Când pe cele două maluri ale Milcovului pornesc glasuri de fraţi să 
cânte „Hai să dăm mână cu mână/Cei cu inima română!‖ Galaţ ii ne-a dat pe 
Costache Negri, unul din cei mai învăpăiaţi apostoli ai Unirii, iar când cele două 
Principate au ridicat în mâinil e lor o coroană ş i mai cer un domn pământean, 
Galaţii l-au dat pe Alexandru Ioan Cuza‖.  
Era şi este şi astăzi aproape imposibil să mai prinzi pe hârtie flacăra ş i visul 
din totdeauna al românilor, acela de a fi o singură ţară, un singur popor cu un 
singur destin în această lume! După alegere a sa noul domn al Principatelor Unite 
făcu înaintea Adunării Elective următorul jurământ:  „Jur în numele Prea Sfintei 
Treimi şi în fa ţa Ţării mele, că voi păzi cu sfinţ enie drepturile şi interesele 
Principatelor Unite, că voi fi credincios constituţ iei în textul şi în spiritul ei, că în 
toată domnia mea voi veghea la respectarea legilor pentru toţ i şi în toate uitând 
toată prigonirea şi ura, iubind deopotrivă pe cel ce m -a iubit şi pe cel ce m-a urât, 
neavând dinaintea ochilor mei, decât binele şi fericirea na ţiei române. A şa 
Dumnezeu şi compatrio ţii mei să -mi fie ajutor‖!  Se gândise oare înainte de a 
accepta tronul sau nu? Putem acum să tragem ş i singuri o concluzie, după ce 
răsfoim corespondenţa domnitorului cu unii dintre cei mai puternici şi influien ţi 
oameni ai momentului.  
Pe 21 octombrie, colonelul Alexandru Ioan Cuza îi scria lui Napoleon al III – 
lea, împăratul Franţei la acea dată, referindu -se mai ales la reformele politice şi 
situaţia internă şi externă a ţării  şi sprijinul Fran ţei. Iată un fragment destul de 
interesant din acea scrisoare: „…Am fost destul de fericit să realizez unirea, visul 
secular al românilor, pentru a restitui ţării mele a cincea parte din teritoriul său 
                                                 
32 ASB, Documente istorice, CXCII/8 (vezi și Creșterea colecțiilor..., 1920-1932, Bucure ști,1936, 
p. 240). 
33 Mihai-Răzvan Ungureanu, Izvoare genealogice inedite: vidomostiile deceselor boiere ști (1834-
1856), I în ArhGen, I(VI), 1994, 1-2, III, p. 188p. 
34 http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Documente-pachetele-
1019-1040-1399-1969.pdf, p.73. 
 
 
15 
uzurpat de călugării străini; am făc ut dintr-un milion de ţărani clăcaşi, un milion 
de proprietari şi cetăţeni.  
       Am promulgat coduri, copiate după „Codul lui Napoleon‖, care stabilesc 
realmente egalitatea tuturor în faţa legii şi drepturi egale pentru toţi în familie, care 
impun căsătoria civilă ş i pun, frâu divor ţului. Noi am dat şi drept de proprietate 
străinilor. Administraţ ia justi ţiei, care lasă mult de dorit, s -a ameliorat sub 
influenţa Curţii de casaţie. Reorganizarea finanţelor noastre, supusă la încercări pe 
care le cred premature, n- a putut răspunde aşteptărilor mele; Curtea de conturi ş i 
Casa de consemnaţiuni vor asigura reuşita reformelor devenite foarte urgente.  
       Am făcut instrucţiunea primară obligatorie şi gratuită, am instituit sistemul 
zecimal, am creat spitale, şcoli pe care şi Maiestatea Voastră imperială a binevoit 
să le onoreze cu încurajările sale. Am mărit căile noastre de comunicaţ ii; am 
construit poduri care lipseau aproape peste tot; o linie de patru sute de kilometri de 
cale ferată este în construcţ ie, o alta va fi construită în primăvară. S unt aproape în 
preajma concesio nării privilegiului unei Bănci N aţionale, în sfâr şit, am voit ca 
forţele noastre na ţionale să fie organizate în mod serios, capabile să menţină în 
orice ocazie lini ştea internă, capabile să-şi ia în mod onorabil locul lor dacă 
împrejurările, întotdeauna posibile, ar ameninţ a un imperiu pe care armatele 
Franţei l-au consolidat şi de soarta căruia destinele noastre sunt stâns unite.‖  
       Naţia română începea să redevină ceea ce a fost! Spiritul naţional şi dorinţa de 
Unire a tuturor românilor într- o singură ţară erau, însă, categoric dominante. La 
aflarea marii ve şti, care frământa de veacuri neamul românesc, „tot oraş ul a dat 
dovezile cele mai vii de bucurie a sa; toate uli ţele erau iluminate, muzicile cântau 
pretutindeni şi o mul ţime de norodu înconjura Palatul principelui, căruia românii 
datorescu regenera ţia loru, na ţională ş i falnicul viitoru ce-i a şteaptă‖ (vezi în 
„Monitorul oficial‖ din 12 ianuarie 1862).  
        Problema capitale i ţării se discutase mult timp în Comisia Centrală de la 
Focşani şi, de şi mul ţi considerau mai rezonabilă aş ezarea acesteia pe malul 
Milcovului (chiar în Foc şani), cum se preconizase încă din 1856, s -a ales ora şul 
Bucureşti, socotind situarea sa în mijlocul viitoarei Românii.  
La această hotărâre contribuise poate fără voie ş i dorinţa moldovenilor de a 
nu se stârni şi valul antiunioniştilor munteni, opuşi schimbării capitalei. Urmându-
şi cursul a şa cum fiecare a văzut că este cel firesc, că de fapt era esenţ a unui 
comportament de neam existent de milenii pe acest nefericit pământ , Unirea 
înainta oarecum calmă şi pas cu pas. Până la mutarea definitivă, ea mai rămânând 
totuşi la Ia şi35, unele dintre cancelarii, în locul mini ştrilor care trudiseră pentru 
                                                 
35 Iaşul acelui timp s-a risipit, au rămas doar amintirile timpului şi a bătrânelor sale străzi, cu clădiri 
câteodată gârbovite şi pline de istorie. Conacul din uliţa Sfântul Neculai, zisă ş i a Rolei, a trecut în 
 
 
16 
scopuri diferite, fiecare în felul său, se numeau acum , pentru „un timp mărginit‖, 
directori ministeriali. Se eliberau din func ţii şefi de cancelarii, şefi de mese 
(birouri). Naţiunea se îndrepta irevocabil spre locul şi spre sensul pe care i l-a dat 
Dumnezeu între oamenii acestui pământ! 
                                                                                                                                      
mâinile vestitului magistru în „Hirurgie‖ şi doctor în ştiinţe la Halle, Ludov ic Russ-senior (1816-
1888), ctitor cu Dumitrache Cantacuzino al Spitalului „Sf. Treime „din Tătăraşi şi cu  Elena Cuza al 
spitalului „Caritatea‖ (1880), diriguitor al Spitalului „Sfântul Spiridon‖, chirurg eminent şi profesor 
al Facultăţii de Medicină. Chemat la Iaşi din Austria, prin 1842, de către domnitorul Mi hail Sturza 
şi de Iacob Cihac (conducătorul Societăţii de Medici şi Naturalişti), doctorul Russ d evenea o 
personalitate europeană, larg cunoscută pentru operaţiile sale îndrăzneţe şi era dorit ad esea de 
pacienţi de peste graniţe. El a asistat -o pe Maria Obrenovici la naşterea feciorului Milan, viitorul 
rege al Serbiei, fapt ce avea să -i dea şi mai mare căutare. Stingându -se din viaţă prin noiembrie 
1888, când se muta din strada Conta numărul 26 (odinioară), în „Grădin a tăcerii‖ din dealul 
Eternităţii, casa bătrânească, ascunsă în „grădina imensă, cu sere şi plante rare şi împodobită cu 
straturi de flori şi câmpuri de verdeaţă‖, rămânea feciorului, Ludovic Russ -junior, medic la fel de 
renumit al clinicii medicale (1849-1911) şi profesor al Facultăţii de Medicină. După decesul său, în 
ianuarie 1911, aşezarea a ajuns în proprietatea Elenei Volenti, de la care a trecut fiicei, Elena 
Sculy, căsătorită cu celebrul medic şi chirurg Leon Sculy (1853 -1912), polo nez de origine şi 
absolvent al facultăţilor de la Montpellier şi Paris şi primul decan al Facultăţii de Medicină ieşeană, 
înfiinţată din 1879. În curtea parcelată se ridicau, după 1920, alte construcţii, în chizându-i, rând pe 
rând, vederea: Casa Altein în colţ, la strada N. Gane (nr. 1), Palatul medicului oculist, generalul 
Sava Goiu, în faţă (terminat în anul 1928). Uitată, străvechea zidire rămasă în  spatele cochetului 
palat de la stradă (căruia i se adăuga aripa din spate prin 1995) rămânea să -şi depene amintirile, cu 
cerdacul (acum betonat) ce a adăpostit în faptul serilor pe marii bărbaţi ai istoriei ş i i -a auzit 
sporovăind şi făurind planurile Unirii: Vasile Alecsandri, Costache Rolla, D umitrache Ralet şi 
Alecu Russo, Mihail Kogălniceanu, Grigore Ghica , Costache Negri, Alecu Cuza, C. Moruzzi, 
Basile Cantacuzino, Lascăr Rosetti, Mitică Rosetti, şi mulţi, mulţi alţii între care şi  romanticul poet 
francez Eduard Grenier. Poartă numărul 30 la strada lui Vasile Conta şi are o aripă modernizată în 
strada lui Neculai Gane cu numărul 5. Povestea i -o mai ştia, prin 1985, bătrânul pensionar 
Răducanu Constantin (născut în anul 1898), locatar al apartamentului din stânga clădirii, care a 
semnalat-o emoţionat, cerând verificarea cu documente. Atunci când, la bătrâneţ e, profesorul V. A. 
Urechia vizita Iaşii, unde avea rădăcini, fiind căsătorit cu Luiza Pester, care moştenise faimoasa 
grădină Pester de la Copu, pe care o ceda statului pentru construirea Şcolii Norm ale Vasile Lupu, 
ilustrul cărturar se oprea uneori şi în  faţa casei din strada Rolei. O privea îndelung, iar când avea la 
îndemână o floare o depunea cu pioşenie pe cerdac, cerdacul unioniştilor, cinstind astfel pe foştii 
săi dascăli, tot mai rar pomeniţi, de cei tineri. 
 
 
17 
 
Indiscutabil că numeroasele conflicte armate din zona oraşului nostru într e cele două imperii 
vecine nouă, Imperiul Otoman ş i Imperiul Ţarist nu se puteau desfăşura fără existenţ a unor 
spitalele de campanie. Există dovezi scrise că astfel de aşezăminte au funcţ ionat în orasul Gala ţi la 
începutul secolului XIX şi că ele au aparţ inut armatelor ruse şti. Istoria oficială a Spitalului Militar 
din Galaţi începe cu anul 1831, când medicul şef al o ştirii Moldovei, doctorul Iacob Czihak muta 
în casele unui negustor local 15 paturi din structura Spitalului Militar din Ia şi. Iacob Czihak s- a 
născut în Bavaria, la Aschaffenburg , în anul 1800 ş i a urmat medicina la Heidelberg. În 1825 vine 
în Moldova la Ia şi unde devine un medic cunoscut şi apreciat. În 1833 fondează la Iaş i Societatea 
de istorie naturală şi medicină, care cuprinde 11 doctori de medicină, 5 spiţ eri şi 7 alte 
personalităţi, fiind prima societate ştiinţifică din Balcani. În 1834 deschide primul muzeu de ş tiinţe 
naturale din Ia şi, iar 1837 scrie primul tratat de „ Istorie Naturală ‖ în limba română. Apreciat de 
domnitorul Moldovei este numit medic şef al o ştirii, calitate în care se va ocupa de înfiin ţarea 
serviciilor medicale militare din Moldova în 1830.În calitatea sa de medic şef al armatei a 
transferat, de la Roman la spitalul Militar din Galaţi, pe doctorul August Abegg, un alt medic foarte 
experimentat care slujise în armata polonă ş i pe chirurgul H. Doerr. Aten ţia sa pentru ora şul 
moldovean de la Dunăre nu va fi uitată de gă lăţeni care-l primesc peste decenii în triumf în ora ş 
după o absenţă din ţară de mai mulţi ani. Nepotul său, doctorul Heinrich Czih ak, un absolvent al 
facultăţii de medicină din Viena va funcţiona ca medic la Spitalul Militar până în 1 853, când în 
Spitalul Militar Gala ţi î şi face apari ţia doctorul Aristide Serfioti, absolvent de medicină la 
Munchen, care va lucra în acest spital până în anul 1870. A urcat treptat toate gradele ierarhiei 
militare, până la gradul de colonel. În acelaşi timp a desfăş urat activ ităţi în cadrul Spitalului 
Epitropiei Sf. Spiridon din Gala ţi şi ca medic al Consiliului de Igienă ş i Salubritate al ora şului 
Galaţi, implicat în sănătatea publică. Pentru meritele sale deosebite a primit numeroase medalii ş i 
ordine cum ar fi „Steaua Român iei şi Coroana României‖. - Lecţia de anatomie , dr. Emil Popa, 
născut şi crescut în Galaţi, căsătorit, 2 copii, un câine, două broşte ţestoase, 100 ghivece cu flori. 
 
Se împachetau toate documentele curente ale domniei în scaunul Moldovei şi 
porneau plini de speran ţe spre Bucure şti cu care pline cu arhive. Înso ţitorii lor, 
şefii de cabinete şi de birouri, primeau câte o indemniza ţie de 1.000 de lei pentru 
transport, iar copiştii doar câte 500 de lei , dar familiile lor aveau să suporte greul 
acestei tranzla ţii. Apar unele chestiuni încă neelucidate de istorie, cum ar fi 
posibilităţile de vânzare a animalelor. A şa de pildă la 8 ianuarie 1861 se scria un 
„Bilet‖, act eliberat de judeţii satului Glăvăneş ti, din ocolul Zeletin, ţinutul Tecuci 
 
 
18 
lui Spiridon Boieton din acel sat, prin care i se dă voie să meargă la Podul 
Turcului pentru a vinde nişte vite. Actul avea şi sigiliul satului36. 
Adânc tulburat, luni, la 15 ianuarie 1862, alesul Ia şilor şi al Moldovei încheia 
istoria capitalei Moldovei, ie şind îngândurat din Palatul Domnesc şi păşind tăcut 
printre ostaşii de gardă, din toate schimburile, veniţi să -l petreacă. Urcându -se în 
poştalionul pe tălpici, cu care el pleca spre Bucure şti, unde era a şteptat joi, 18 
ianuarie, privea desigur întristat, ca şi acei din jur, coborârea steagului ţării de pe 
catargul reşedinţei domneşti. Sunt momente când nu e şti foarte sigur ce ar trebui 
să faci, dacă să mai stai sau să pleci, sunt momente grele în care pendulezi între 
ceea ce ştii şi ceea ce vrei, când nu ştii cine eşti! Pe istorica stradă din capitala Iaşi, 
chiar pe strada Lăpuşneanu, pe casa conducătorului boierilor antiunionişti, Neculai 
Istrati, de vizavi de casa lui Cuza (unde-i acum a şezământul pictorilor), se ridica 
mirat stindardul Ţării Moldovei, îndoliat cu o mare pan glică neagră. 37 Strofe 
                                                 
36 http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Documente-pachetele-
1019-1040-1399-1969.pdf, p. 119. 
37 Povestea activării statale a fostei Dacii nu era nouă. În anul 1779 a imaginat ,,pr oiectul grecesc‖ 
(Rusia, revendicându-se drept moştenitoarea Imperiului Bizantin şi drept protectoarea ortodoxiei, a 
avansat planul de restaurare a unui stat care să conţină teritoriile Imperiului Otoman, locuite de 
creştini şi care să fie condus de nepotul ţarinei, Constantin. - vezi Ariadna Camariano-Cioran, La 
guerre russo-turque de 17 68-1774 et les grecs , în RESEE, III, 3-4, 1965, p. 545) prin care 
propunea o totală reconstrucţie a hărţii Peninsulei Balcanice, la care a încercat să coi ntereseze şi 
Imperiul Habsburgic. Planul, părând prea „românesc‖, a fost primit cu reticenţă de Iosif al II-lea 
(Împăratul era nemulţumit nu de proiectul în sine, ci de insuficienta compen saţie, pe care urma să o 
primească. Pe lângă Dalmaţia şi Serbia emitea pretenţii asupra Istriei, Bosniei, Herţegovinei şi 
Olteniei, în timp ce Franţa ar fi primit Siria ş i Egiptul. – vezi J. A. R. Marriott, The Eastern 
Question. An Historical Study in European Diplomacy , Oxford, 1918, p. 156), motiv pentru care 
Ecaterina, decisă să profite de pe urma slăbiciunilor Porţii şi a alianţei cu Viena, a avan sat, în anul 
1782, ideea unui regat al „Daciei‖ (Un regat independent alcătuit din Moldova şi Valahia, înfăţişat  
ca un stat tampon, între cele trei imperii (rus, habsburgic şi otoman), se dorea a fi o primă etapă de 
împărţire a provinciilor sultanului. –  vezi L. Boicu, Considérations portant sur la reconstitution de 
la Dacie dans des projets européens du XVIIIe siècle , în RRH, XX, 4, 1981, p. 698). Influenţa 
crescândă a Petersburgului în rândul grecilor şi românilor a contat semnif icativ în hotărârea 
Înaltului Divan de a declara război Rusiei (august 1787) ( Ibidem). Implicarea Austriei în război, 
fidelă Tratatului din anul 1781 (Isabel de Madariaga, The Secret Austro-Russian Treaty of 1781 , în 
„Slavonic Review ‖, Tom XVII, 3, 1958, p. 133), a sporit şi mai mult îngrijorarea Londre i faţă de 
„afacerile orientale‖. De aceea, Tripla Alianţă (1788) a Marii Britanii, Prusiei şi Olandei ( J.A.R. 
Marriott, op. cit ., p. 158) s- a dorit a fi un factor de presiune, de natură a contracara planurile 
ambiţioase ale celor două Curţi imperiale. Împărţirile succesive ale Poloniei (1772, 179 3, 1795) 
(Harold Temperley, Europe in the Ninetheenth and Twentieth Centuries  ( 1789-1939), London, 
New York, Toronto, 1944, p. 61) au lărgit şi mai mult graniţele Rusiei ş i Austriei cu Principatele 
Române. Acest fap t a sporit îngrijorarea elitei politice din Moldova şi din Ţara Românească în 
privinţa politicii desfăşurată de Viena şi de Petersburg faţă de Sud -Estul Europei. Lipsa mijloacelor 
care să prevină o soartă asemănătoare cu a polonezilor îi făcea pe români nep utincioşi în faţa 
 
 
19 
mustrătoare din poezia intitulată „Moldova în 1857‖, adresată în acel greu moment 
de către poetul moldovean Vasile Alecsandri conservatorilor antiunioni şti, 
apăruseră deja pe ziduri, împotriva înfăptuitorilor Unirii . Erau postate alăt uri de 
afişele cu doliu, în care blestemau pierderea capitalei lor, ca şi condamnarea pe 
vecie a Moldovei şi la eterna ei sărăcie: „Blestemul ţării curând să cadă/ Pe capul 
vostru nelegiuit!/Blestem şi ură!... Lumea să vadă/ Cât rău în jur aţi făptuit./Fie -vă 
viaţa neagră, amară/ Copii să n -aveţi de sărutat!/Să n -aveţi nume, să n -aveţi 
ţară,/Aici, să n -aveţi loc de-ngropat./ Şi când pe calea de ve şnicie/Veţi pleca 
sarbezi, tremurători,/ Pe fruntea voastră, moartea să scrie:/  Duşmani ai ţării! Cruzi 
vânzători!‖ Ca locuitor al capitalei Moldovei, adică la Iaş i, dar şi prieten al lui 
Alexandru Ioan Cuza 38, încercând să compenseze cât de cât pierderile, Mihail 
Kogălniceanu făcuse în Parlament mai multe propuneri, prin care dorea 
transformarea de facto a ora şului Ia şi în Porto Franco, navigabilitatea Prutului, 
legături economice intense cu Rusia, bănci, fabrici de maş ini agricole, toate 
rămase doar în Dările de Seamă parlamentare. 
                                                                                                                                      
politicii de forţă a Imperiilor vecine. „Prezenţa‖ rusă în Principate s -a consolidat şi datorită 
vegherii la respectarea scrupuloasă de către Poartă a Hatişerifului din anul 1802 (D.  A. Sturdza şi 
C. Colescu-Vartic, Acte şi documente rel ative la istoria renascerei României , volumul I , 1391-
1841, Bucureşti, 1900, p. 261 şi urm. Actul se înscria într -o anumită evoluţie a acumulărilor în 
sfera autonomiei Principatelor, după hatişeriful din anul 1774, hatihumaiumu l din anul 1776 şi 
senedul din anul 1783. Pentru Petersburg era încă un mijloc de influenţare a deciziilor Porţii, poate 
cel mai însemnat, în privinţa numirii şi destituirii domnilor. Această convenţie, alături de cele care 
au precedat-o, Küciük Kainardgi (1774), Ainalî Kavak (1779), Iaşi (1792), „aveau valoare practică 
doar acompaniate de dislocări în elita politică din Principate‖, putând perturba st abilitatea 
regimului, cf., Cristian Ploscaru, Principatele Române în politica Rusiei la cumpăna secolelor al 
XVIII-lea şi al XIX-lea. Consecinţe ale Hatişerifului din 1802, în MemAntiq, XXI, 1997, p. 385). 
38 Alexandru Ioan Cuza era fiul postelnicului Ioan Cuza din Galaţi. Aici îşi petrec e copilăria şi 
tinereţea. A.I. Cuza a făcut studiile în Franţa, ajunge ispravnic (prefect) al ju deţului Covurluiului, 
dar împrejurările îl determină în cele din urmă să demisioneze din această funcţie. În anul 1840, 
A.I. Cuza se căsătoreşte cu Elena Rosetti, care era fiica postelnicului Iordach e Rosetti şi a 
Ecaterinei Sturdza, din Mi clăuşeni. Postelnic îns eamnă sfetnic al domnului, dregător la curtea 
domnească. Elena Rosetti şi -a petrecut copilăria la Soldeşti, la moşia părinţilor aflată în Ţinutul 
Vasluiului, unde de mică învaţă limbile franceză şi germană. După căsătorie, noua f amilie locuieşte 
la Galaţi, în casa postelnicului Ioan Cuza.  
 
 
20 
 
 
Studiile ştiinţifice cu privire la Delta Dun ării pot să fie încadrate ca  având un început la debutul 
secolului VIII. Ţinem minte însă că hărţile de navigaţie şi portulanele privitoare la gurile Dunării ş i 
la modul cum ele s- au modificat sunt încă din perioada primelor colonizări minoice la Pontul 
Euxin. Acum aproximativ o sută cinzeci de  mii de ani a urmat o încălzire a vremii, gheţ urile s-au 
topit, marea   a început să crească, iar Dunărea a continuat să se verse în mare, apele m ării 
contopindu-se cu Dunărea pe undeva în apropiere de actuala Isaccea. Urmează apoi, a şa cum reiese 
din studiile efectuate de geologi, că iarăş i clima s-a schimbat, nivelul apelor a   scăzut cu aproape 
80 de metri faţă de nivelul actual al Mării Negre. În aceşti ultimi cinci mi de ani apar braţele Sulina 
şi Sf. Gheorge cu deltele lor. Pliniu cel Bătrân ş i al ţii au furnizat anumite date cu privire l- a 
aspectul geografic al Deltei Dun ării, dar unele dintre ele intr ă în contradic ţie. Herodot spunea de 
existenţa unui golf, dar şi de un număr de guri de vărsare, Pliniu cel Bătrân afirma că sunt ş ase, 
Strabon sus ţinea că  sunt şapte, tot a şa spunea şi poetul Ovidiu. Problema neîn ţelegerii vine din 
faptul că ei spuneau despre guri ş i nu spuneau despre bra ţe. Savantul Grigore Antipa afirma că 
delta a fost l- a început un golf. Dar pentru ca acest golf să formeze o deltă trebuia ca el să se 
închidă. Grigore Antipa spunea ca mai întâi au existat aceste   Cordoane Litorale (Grindul 
Letea, Caraorman şi apoi cu cel al Crasnicolului) şi apoi a urmat aluvionarea acestui loc, dar 
această părere a fost combătută de C. Brătescu, care spu ne contrariul şi anume că, mai întâi au 
ajuns acolo braţele fluviului şi acestea au adus aluviunile, care au închis golful. 
 
Cu toate smonirile şi deziluziile oarecum inerente, popula ţia Moldovei era 
prea înţelegătoare ş i reformele î şi urmau cursul firesc pentru unificarea ţării ş i 
concentrarea puterii la Bucureşti.  
 
 
21 
 
 
Strada Traian din vechiul Gala ţi. Sistematizarea ora şului a avut doi oameni importan ţi: primarul 
Al. D. Moruzi şi ing. Josef Rizer. Amândoi au făcut câte ceva care a depăş it timpul lor. Zona de la 
gară ş i portul apar ţin primului.  Ing. Rizer a fost cel care din însărcinarea pârcălabului Costache 
Negri a întocmit un plan de sistematizare, care î nsă a îndeplinit doar func ţia unui plan de aliniere, 
fără să fi fost normativ şi în ce priveşte regimul de construcţie, plecând de la strada Basarabiei spre 
nord, iar de la str. Traian spre vest. Str. Traian are la limita sa dinspre Bâr lad trei spitale, câteva 
cazărmi ale căror clădiri au avut în comunism întrebuinţări diverse, de la ş coli la tribunale, 
Penitenciarul ora şului, o loca ţie veche şi tristă, precum şi câteva fabrici de stearină. Produse 
metalice, scule de pescuit, abatoare, şcoli de toate felurile, pie ţe de fân, cum a fost actualul Parc 
Rizer etc. 
 
Pentru a men ţine legătura cu oraş ul intrat de la 1 februarie 1862 în rândul 
acelor „de ţinut‖ (provinciale), domnul păstra închiriată casa lui Mihalache 
Paşcanu, casă pe care o folosea numai ca reş edinţă, în care să se adăpostească 
sigur, cu prilejul vizitelor. Din când în când, el şi doamna Elena mai veneau să-l 
locuiască. Aşa avea să se întâmple în primăvara anului 1862, dânsul stând aici 
vreo două săptămâni, marcate prin semnarea unui mare număr de acte şi de decrete 
(între 12 aprilie şi 3 mai 1862), pe unele notând chiar : „Datu-s-au în Domneasca 
noastră reşedinţă, în Iaşi‖).  
 
 
 
 
22 
La finalul secolului al XIX-lea, ora şul Galaţi încă mai reuşea să menţină ridicat interesul pentru 
comerţ, meritând renumele de „Anvers -ul Orientului‖. Ceasul de pe acoperiş  al bijutierului Helder 
mergea cu precizie astronom ică ş i tot ora şul se lua după el. În prima jumătate a secolului XX, 
oraşul de la Dunăre era apreciat pentru prăvălia cu ceasuri a lui Sandu Goldenberg, « Ceasornicărie 
şi bijuterie elve ţiană», situată pe strada General Berthelot, astăzi Nicolae Bălcescu, la  numărul de 
atunci, 45, prăvălie care avea în vitrină ceasuri C.F.R., iar deasupra intrării se af la un ceas-reclamă, 
un «accesoriu» prezent în epocă. O altă prăvălie, a lui P. P. Kikomban, s e afla pe strada General 
Iacob Lahovary, la parterul clădirii care  adăpostea Hotelul Continental, pe locul unde, astăzi, se 
află blocul ridicat după 1953, vizavi de Parcul Municipal. O altă prăvălie îi aparţ inea lui  S. L. 
Braunfeld din Pia ţa Regală, zonă care astăzi o putem doar localiza. Nimic însă, din ce a fost 
odinioară, nefiind identificabil, ca urmare a minării centrului oraşului de către armata germană în 
august 1944 şi a sistematizării de după 1953. Pe strada Domnească, una din cele mai rep rezentative 
străzi din oraş, pavată cubic, îngustă şi lipsită de vegetaţ ie, dar bordată de clădiri mari europene, 
regulate, cum o descria Ioan Bulei în „ Atunci când veacul se năş tea‖, în zona comercială a străzii, 
apărea la circa 100 de metri de ceasornicăria lui Goldstein, maiestuoasa clădire cu turn, p arter ş i 
două etaje, a bijutierului Helder, cunoscută de gălăţeni drept «Casa Moritz Helder». În 1910 Moritz 
Helder, un evreu născut în Austria , figura ca propietar pe strada Domnească nr. 14, învecinându -se 
la sud cu proprietatea mo ştenitorilor lui Manolis Chrissoveloni, o rudă apropiată a bancherului 
Nicolas Chrissoveloni, plecat prin anul 1880 din Gala ţi, la Bucure şti (Familia Chrissoveloni este 
originară din Bizanţ şi insula Chios şi a început să facă afaceri în Ţările Române, la Galaţ i, în jurul 
anului 1848. Zanni Manolis Chrissoveloni, întemeietorul „dinastiei‖, a deschis la Galaţ i contoarul 
numit „Chrissoveloni Fils, maison d‘exportation et de banque‖, un birou de comerţ  care avea să 
devină începutul băncii Crissoveloni. Zanni Manolis Chrissoveloni ş i aproape toţi descendenţii săi, 
între care Nicholas Z. Chrissoveloni, Leon Z. Chrissoveloni, Styrge L.  Chrissoveloni, Jean N. 
Chrissoveloni, Dumitru N. Chrissoveloni şi Nicolae (Nicky) Jean Chrissoveloni, s-au ocupat cu 
afacerile, băncile lor având sucursale şi în străinătate , inclusiv la Paris şi New York). 
Contemporanii spun că Helder „era bogat ş i serios ovreiul. Vorbea române şte corect, dar se vedea 
cât de colo, că -i vine peste mână, că a învăţ at româneşte dintr-un manual cu gramatică ş i cuvinte 
aşezate după alfabet. Era îmbrăcat întotdeauna în negru ca un cioclu, cu cămaşă alb ă scrobită şi cu 
cravată fiong atârnând de gulerul scrobit foarte tare, după moda războiului dintâi u.‖ Clădirea era „o 
casă mare, cu două etaje şi cu turn, parcă ar fi fost unul din turnurile primăverii vieneze, şi-n turn 
un ceas mare cât o roată de car , care bătea orele şi jumătăţile de oră ş i care mergea cu precizie 
astronomică. Cel al lui Helder era perfect ş i tot oraşul se lua după el. Cum făcea  el să-i meargă aşa 
ceasul, era secretul său‖ , cum scria dr. Cristian Mu şeţeanu. D- l M. Helder era furnizor al casei 
regale după cum se afla scris pe marea vitrină a magazinului, sub stema cas ei regale române, 
coroana de monarh, închisă deasupra ş i ţinută de lei. Mai toţi gălăţ enii veneau la Helder, cei din 
pătura înaltă a societăţii îi călcau pragul magazinului, iar ceilalţi căscau gura la vitrina plin ă de aur, 
de bijuterii şi ceasuri.  Era epoca de mare glorie a ora şului Galaţi, era perioada în care gălăţ enii 
trăiau foarte bine din beneficiile portului, fiecare hambar sau prăvălie putând să asigure fericirea 
unei familii. Gala ţiul făcea negoţ  cu toată lumea, era cunoscut pe tot globul, veneau în oraş  toate 
naţiile pământului şi se simţeau fericiţi dacă erau acceptaţi şi li se dădea împământenirea.  Din anul 
1870 Ga laţiul intra în circuitul feroviar în epoca „bulonului de aur‖, şi atunci, pufn ind pe nări 
numai fum, un El Dorado poposea pe malul Dunării la Galaţ i, trenul cu abur. Ora şul avea să mai 
trăiască încă aproape un veac de fericire. 
 
 
 
23 
În primăvara anului 1865, venind pe la Ruginoasa (o moşie cumpărată în 1862 
de la urmaşii logofătului Costache Sturza), „Măriile lor‖ nu pierdeau prilejul de a 
vizita şi Iaşiul, în drum spre Sole şti, satul de ba ştină a doamnei Elena. Era pentru 
ultima oară, când fostul colonel mai vedea ora şul tinere ţii lui , care îi dăduse ş i 
aripile măririi şi-i sădise în cuget gândurile marilor prefaceri. Cu acest prilej, avea 
ocazia să vadă primul efect al Unirii. Iaşul părea „străin şi pustiu, de parcă nu 
fusese niciodată capitala unei ţări mândre de trecutul ei.  
 
  
 
Portul Gala ţilor în anul 1910 . „Veneţ ianul Raffaele Turriglia era în ultimile decenii ale veacului 
XVI-lea în portul Gala ţi, înrudir probabil cu Vincenzo Turriglia 39, care urma să încarce în vara 
anului 1583 urma să încarce pe o navă  de transport un număr neprecizat de baloţ i de cu piei, 
destinate desfacerii pe pia ţa Anconei 40. Giogio Lutr ari, căpitanul karamürsel -ului (navă mică) 
contractat pentru a prelua mărfurile de la Raffaele Turriglia, a aş teptat sosirea acestuia mai mult de 
o lună, iar apoi a ridicat ancora îndreptându -se spre Constantinopole. Însă înainte de a părăsi portul 
Galaţi a solicitat unor negustori afla ţi în târg o declara ţie scrisă care motivează anularea unilaterală 
a în ţelegerii. Documentul este semnat de negustori afla ţi în Moldova: Domenico Amoroso, 
Ambrosio Bressa, Cosma Arghiropulos, Hieronimo Giustinian, Giorgio Valiper ga şi „Zuanne 
Veneto de Galacio (Gala ţi)‖, în prezenţa unui anume Peschalamos, fiul lui Galeazzo 41. Veneţianul 
menţiona că era autorul documentului olograf, precizând: „mărturisesc cele înfăţ işate anterior, cu 
propia-mi mână scrise şi pentru mai multă siguranţă am sigilat cu sigiliul public‖ 42. Rezultă clar 
aşadar că actul a fost prezentat pârcălabului Galaţ ilor şi autentificat prin aplicarea sigiliului 
oraşului, însă din păcate originalul nu s -a păstrat şi nici nu cunoa ştem decât copia contemporană 
conservată în arhiva ambasadei veneţ iene de la Constantinopol. Această mărturie indirectă din 
1583, a prezen ţei pârcălabului la Galaţ i ca reprezentant al puterii centrale şi implicit al sfatului 
oraşului este cu atâta mai importantă, cu cât pentru sec. Al  XVI -lea existen ţa dregătorului 
domnesc este ipotetic dedusă dintr -un ordin al sultanului, adresat lui Al. Lăpuş neanu şi atestată cu 
                                                 
39 Nicolae Iorga, Relațiile comerciale ale Țerilor Române cu Lembergul, Buc., 1900, p. 67. 
40 Archivo di Stato di Venezia, Bailo a Costantinopoli. Atti Protocolli, pachetul 264, fila 3-5. 
41 A.S.V., Bailo a Costantinopoli. Atti Protocolli, pachetul 264, fila 5-6. 
42 Idem, fila 6. 
 
 
24 
ceretitudine doar de un zapis din 1590 43.‖ Îl respect foarte mult pe istoricul deosebit care a fost d -
nul prof. Paul Păltănea, dar nu pot să -i înţeleg toate copilăriile privitoare la evoluţia numărului de 
locuitori ai ora şului, pentru că uitaţi, documentele certe, infirmă la to t pasul metoda aceea de a 
stabili evoluţia demografică a localităţii. „Un alt transport de piei era încărcat în portul Galaţ i în 
mai/iunie 1586 pe un alt vas otoman cu destina ţia Chios. Lorenzo Giudicio, cel care le 
achiziţionase pentru al ţi negustori comanditari, pierdea o parte substan ţială a mărfii în naufragiul 
navei transportoare la gurile Dunării, în zona Karaharman, marfa salvată ajungea la Constantinopol 
în magaziile din Pera 44.tot piei, provenite de la Gala ţi şi Brăila, erau încărcate înainte de 22 
septembrie 1588 pe două nave raguzane care ajungeau la Ancona 45. În iunie 1589 pe un vas mare 
care părăsea Constantinopolul cu destinaţ ia Gala ţi erau transbordate de pe karamürsel-ul 
veneţianului Egidio Daniele diverse mărfuri care aveau căutare în Moldova:  stofe, butoia şe cu 
smochine şi alte produse 46. Ecourile tensiunilor moldo-polone sunt surprinse şi în raportul atribuit 
marelui dragoman al Vene ţiei, Tommaso Tarsia, care transmitea din Constantinopol Inchizitorilor 
de Stat ai Serenessimei că domnul Moldovei, Antioh Cantemir, părăsise Iaş ii şi se retrăsese la 
Galaţi47.‖ – acadm. Ioan Aurel Pop, Critian Luca, Date privitoare la zona Dunării de Jos ăn 
                                                 
43  Paul Păltănea, Istoria orașului Galați..., vol. I, p. 52. 
44 A.S.V., Bailo a Costantinopoli. Atti Protocolli, pachetul 265, f. 117-118. 
45 Idem, pachetul 266, f. 29-30. 
46 Idem, f. 112v. 
47 A.S.V., Inquisitori di Stato , pachetul 428, document nenumerotat (15 septembrie 1696). Antioh 
Cantemir vodă a avut două domnii și anume 18 decembrie 1695 - 12 septembrie 1700, prima 
domnie, și 12 februarie 1705 - 31 iunie 1707, a doua domnie. Este posibil și probabil să fi locuit 
într-una din casele domnești de la Mavramol (Stânca Neagră), începută de Gh. Duca Alban iotul în 
timpul celei de-a treia domnii a lui în Moldova, 1678- 1683, și terminată în 1702 de fiul lui, 
Constantin Duca. La fel ar fi putut să locuiască  la biserica Precista,  construită între 1643 și 1647.  
Biserica Sf. Dumitru exista și ea ctitorită de Vasile Lupu, domn al Moldovei (1634 -1653). În 1642, 
domnitorul Vasile Lupu întăreşte dania lui Iane Zaraful pentru „Sfânta Mănăsti re a domniei mele 
din târgul Galaţi, unde este hramul Sfântului slăvit Mare Izvorâtor de mir Dim itrie‖, iar în 1644, 
mănăstirea Sfântul Dumitru este numită într -un zapis „biserica domnească‖. Conform unei alte 
opinii, biserica a fost terminată în anul 1648. Putea de asemeni să fi fost oapetele m ănăstirii Sh. 
Gheorghe, data în 1664, „prin osârdia dumnealui Hagi Mihalachi, în timp ul lui Istrate Dabija 
Voievod‖. Dar este de luat în calcul și o casă a familiei dacă avem în vedere că Dimitrie Cantemir, 
cel care avea să scrie pe la noi „Geschichte des osmannischen Reichs‖ (Creșterea și d ecreșterea 
Imperiului Otoman), dacă considerăm valabilă istoric propia sa afirmație că s -a născut pe 
meleaguri gălățene (  la 26 octombrie 1673). Rămâne de cercetat unde a consemnat acest evenimet 
al vizitei unui uns al lui Dumnezeu biserica cea știutoare de carte. Ce știm astăzi este că  „Dimitrie 
Cantemir s'a născut la anul 1673, Octomvrie 26, când tatăl său Constan tin era numai Serdar la 
Orhei (C. Negruzzi, 1 ianuarie 1851, Descrierea Moldovei . Prescurtare din viața Principelui 
Dimitrie Cantemir, din ediția publicată în 1909 în Biblioteca Socec, care la rândul ei preia prima 
traducere în limba română a ediției princeps în limba germană (Berlin, 177 1). Aceasta a fost făcută 
în anul 1806 de către banul Vasile  Vârnav cu soţia sa, Maria Gheucă, și a fost publicată pentru 
întâia oară la Mănăstirea Neamțu în 1825. Textul pare a fi luat totuși după a doua ediție, scoasă de 
Constantin Negruzzi în anul 1851, și respectă ortografia existentă în 1909.  Textul reproduce notele 
lui Cantemir, pe cea a traducătorului în limba română și cele câteva ale editorul ui românesc din 
anul 1825). Începe să ne intereseze filozofia.  Anton Dumitriu în Istoria logicii menţionează lucrări 
ca: Rudimenta praeceptorum dialectices ex Aristoteles et aliis coelecta de Honterus, Er otematum 
 
 
25 
izvoarele vene ţiene din secolele XVI- XVII. In Honorem Paul Păltănea la 80 de ani. În Danubius 
XXII, 2005. 
 
Era totu şi ca un ora ş adormit, unde via ţa publică lipsea cu desăvârş ire, iar 
populaţia stătea închisă prin case, de parcă era mereu în stare de asediu. Societatea 
boierească se vânturase ş i se mai preschimbase în câ ţiva ani, plecată prin 
străinătate sau la Bu cureşti...‖ („Tribuna‖). Neînvinşi de vicistitudinile nesfâr şite 
ale vremii, doar o mână de bieţ i profesori universitari şi intelectuali de mare vază, 
altruişti, precum Titu Maiorescu, Petre Carp, Vasile Pogor, Teodor Rosetti, Iacob 
Negruzzi, înlocuia luptele politicianiste cu romantismul culturii, înfiin ţând 
societatea „Junimea‖ (în 10 februarie 1864), ţ inând prelegeri ştiinţifice destul de 
populare şi pregătind apariţia vestitei reviste „ Convorbiri literare ‖, care avea să 
dea un nou imbold literaturii naţionale şi să atragă în jurul său pe Mihai Eminescu, 
Ion Luca Caragiale, Ion Creangă, Bogdan P. Haş deu şi mul ţi al ţi corifei ai 
neamului românesc. Dar către sfârşitul lunii iunie 1865, adânc tulburat de intrigile 
ce se tot ţeseau în jurul său, alesul celor două ţări unite s -a retras la Ruginoasa, 
unde a semnat mai multe decrete şi unele ordonan ţe. Era obosit şi era foarte 
îngrijorat. Îl impresionase moartea mamei lui suferindă, ca şi el, de astm. De aici, 
a plecat pentru un tratament la Băile Ems, din German ia. Reglând în lini şte unele 
treburi din ţară, de la Ems el a mai scris primului-ministru N. Cre ţulescu „ca din 
toamna acelui an (Sf. Dumitru), să nu mai fie închiriată casa din Iaş i, care servea 
de reşedinţă, fiind o cheltuială inutilă‖.  
El c onsidera că „pentru vizite, s -ar putea pregăti câteva camere chiar în 
Palatul Administrativ sau la vreo una dintre mănăstiri‖.  La Bucureşti însă puterea 
era luată de Locotenenţa Domnească. Silit înstrăinării, domnul Al. I. Cuza se 
pierdea în  Heidelberg, departe de ţară, de iubitul său Galaţ i, de Ia şi şi de 
Ruginoasa, unde se întorcea în ziua de 15/27 mai 1873, pe catafalc, pentru ve şnica 
                                                                                                                                      
compendiosa Dialecticae verae in usum Philo Romeorum de Tolnai relevă răspândirea  retoricii şi a 
dialecticii clasice în Ţările Române . La începutul secolului al XIX- lea, „îşi face apariţia şi curentul 
senzualist, reprezentat în Franţa de Condillac. Acest curent se leagă de empiriştii englezi şi făcea  
din logică «o limbă bine făcută» şi un «calcul». „ Logica‖ francezului Condillac circula la început 
în Ţările Române în traducerea grecească a lui Daniil Philipide (1801). T reptat însă, oamenii de 
cultură din timpul acela au simţit nevoia ca aceste idei noi să fie publicate chiar în limb a română; 
astfel găsim la anul 1825 traducerea românească a tratatului lui Condillac făcută de Vasile Vârnav. 
Iată cum apare titlul complet al acestei lucrări: Condillac, Loghica sau întâile tălmăcirile 
meşteşugului de a se socoti cineva bine. Scriptură elementaricească pe care sfatu l şcolilor palatine 
au cerut- o şi au cercetat -o. Scrisă de Condillac şi acum întâeş dată de pe grecească p e limba 
moldovenească tălmăcită de banul Vasile Vârnav, 1825.‖ 
 
 
26 
odihnă48. Prietenul Mihail Kogălniceanu în cuvântul de adio , care la rostit la 
Ruginoasa, tocmai spunea: „Alexandru Ioan Cuza a simbo lizat rena şterea 
României şi conştiinţa naţională. Veşnica lui amintire nu se va şterge din inimile 
noastre şi ale fiilor no ştri, şi cât va avea ţara aceasta o istorie cea mai frumoasă 
pagină va fi aceea a lui Alexandru I. Cuza‖.  
 
 
 
Şcoala Normală de Băi eţi „Costache Negri‖ şi poarta de intrare sculptată de elevi  în iarna anului 
şcolar 1923/1924. Stilul adoptat de ei era cel al por ţilor maramure şene respectând miracolul 
soarelui, naşterii şi al vieţi, în stilizarea obţinută de meşterii maramureşeni după milenii de studiu. 
 
Cetitorul î şi reaminte şte că cele mai cunoscute mari familii boiereş ti, 
contemporane actului unirii, familii cu greutate politică ş i care aveau re şedinţe în 
Iaşi erau: familia Sturze ştilor, Cantacuzinilor, Mavrocorda ţilor, Rosette ştilor, 
                                                 
48 Era în seara zilei de 24 ianuarie 1866 în casa soților Grigore și Irina Ș uțu din București și se 
ccelebra unirea. Zizin Cantacuzino, care era regizorul programului, scriitor ș i directorul Tea trului 
Național, inserase un număr în care Maria Obrenovici, țiitoarea domnului,  cânta o  arie din opera 
„Favorita‖, de Gaetano Donizzeti (Emanoil Hagi -Mosco, București. Amintirile unui oraș , p. 100). 
Cuza era pus în fața celor care-i doreau debarcarea. Planul loviturii de stat era gândit în timpul unui 
bal la Teatrul Național, în seara zilei de 8 februarie, cu ocazia aniversării intrării lui Cuza în 
București. Consulul Italiei cavalerul Anibal Strambio, cât și consulul Rusiei, baron ul de Offenberg, 
îl prev eniseră pe Cuza despre iminența acestui gest. În noaptea de 10 spre 11 februarie 1866 
Alexandru Ion Cuza este detronat prin surprindere de un complot de politicieni și militari.  În 
noaptea abdicării Bolintineanu spune: „Cu ajutorul ofițerilor conjurați, Cu za care fusese surprins 
alături de iubita lui, doamna Obrenovici, s -a îmbrăcat, apoi a fost condus la una din ușile palatului 
care dădea pe o stradă pustie.‖ Se pare că în acea noapte o vedea pentru ultima dată pe Maria. În 
exil a mers Elena Doamna și cei doi copii înfiați de ea, copiii Mariei, la Heidelberg, veg hindu-l pe 
domnitorul țării în ultimile sale ceasuri ale vieții, scurse în noaptea de 15 mai a anu lui 1873. Murea 
uitat cel mai important om al acestei nații din acel moment. Nu -mi aduc aminte să fi  văzut de 15 
mai de- a lungul vieții mele un freamăt de mândrie națională la români, comemorând ac est 
eveniment. 
 
 
27 
Ghikuleştilor, Catargiilor, Moruzze şti, Mavrogheni, Callimachi, Bal şilor, 
Conache, Pogor şi a Bogdanilor (fiecare cu mai multe ramuri). Aceste familii mari 
şi bine structurate în jurul latifundiilor, care reprezentau de fapt adevărata 
nobilime a Moldovei, dădeau ş i tonul vie ţii aristocratice a Ia şiului din prima 
jumătate a secolului al XIX -lea. Ei asigurau to ţi domnitorii şi marii dregători ai 
Ţării, dar şi politica, justiţia şi cea mai mare parte din via ţa economică căci tot în 
mâinile lor se afla întreag a putere politică, precum ş i majoritatea resurselor 
economice, ei luând totalitatea deciziilor importante. Tot aceste familii manevrau 
şi majoritatea resursele naturale ale Moldovei.  
 
 
 
Biserica Sfântul Spiridon din Galaţi, de pe strada Sf. Spiridon nr. 13, a fost construită de negustorul 
gălăţean Hagi Sandu, fiul lui Tudoran, cu fii Enachi şi Gheorghe şi nepotul Enachi, piatra de 
temelie fiind pusă în 1815, terminată în 1917, aşa prof. Moise N. Pacu. O menţiune despre Biserica 
„Sfântul Spiridon‖ se regăseşte într-o corespondenţă (pe o hartă a târgului Galaţi) din 26 decembrie 
1793 a lui Eudoxiu Hurmuzachi oresponden ţă cu austriacul Merkelius, reprezentantul comercial al 
Austriei în Moldova. Cu siguran ţă era vorba despre fosta bisericuţă de lemn care exist a înainte de 
1815. Despre o biserică de lemn cu hramul „Sfântul Spiridon‖ din Galaţ i aminte şe şi istoricul 
Nicolae Stoicescu în „ Repertoriul bibliografic al monumentelor medievale din Moldova ‖. A fost 
arsă de eterişti în 21 feb. 1821, reconstruită ş i apoi avariată de cutremurul din 1838. A fost pictată 
în 1871 de zugravul Constantin şi repictată între 19 63-1965 de pictorul Vasile Pascu din Foc şani.  
Preotul Eug. Drăgoi vorbeşte în revista „Danubius XXVII‖ de un document,  nepublicat în studiu, 
care este o î nregistrare a Parohiei Grefieri, un registru al cântăreţ ilor biserice şti din jude ţul 
Covurlui, elaborată în 1858. Pentru cele mai bune din cunoş tinţele noastre, această „înregistrare‖ 
este cel mai vechi registru al grefierilor parohiale din vechiul jude ţ Covurlui, descoperit până 
în prezent. Documentarea, ca şi valoarea istorică a documentului păstrate în Arhivele protopopului 
Galaţi (dosar nr. 77/1858, f. 125- 128), este dată atât de vârsta documentului ş i de informa ţiile 
preţioase pe care îl transmite în ceea ce prive şte locale biserici (numele parohiilor, patronii 
 
 
28 
bisericilor) şi via ţa grefierilor parohiale (condi ţia fizică a unora, genealogiei lor, fluctuaţ iile î n 
poziţiile lor, data decesului, etc). Unii dintre cântăreţ i bisericeşti menţionate în eviden ţele a servit 
ca profesori în şcolile organizate de biserici din Gala ţi, la mijlocul secolului al XIX - lea. Autorul 
realizează o analiză comparativă a informaţ iilor transmise de document, restrictionarea investiga ţia 
cuprinse numai la cele 18 biserici din ora şul Galaţi. Informaţia din această înregistrare nepublicată 
de vechi şi noi parohii Clerks din ora şul Gala ţi, adaugă în mod substanţ ial cuno ştinţele noastre 
în ceea ce priveşte cântăreţii bisericeşti de la mijlocul secolului al XIX – lea. 
 
Desigur la aceste familii de mari boieri se adăugau ş i cele ale boierilor de 
ranguri inferioare precum: Alecsandri, Negri, Negruzzi, Kogălniceanu, Donici, 
Vârnav, Cuza şi al ţii, rude a şa-zis „sărace‖ ale marilor boieri. Aceş tia duceau 
adesea o via ţă mai cumpătată, trăi nd mai mult la conacele de la mo şii, unde erau 
mai feriţi de tentaţiile Capitalei. Numai că după anularea contractului ş i retragerea 
mobilierului folosit de către domnitor, edificiul din strada Lăpuş neanu, intrat în 
cugetul localnicilor drept Palatul Cuza sau Palatul Unirii, a rămas multă vreme gol 
şi pustiu şi apoi a fost cumpărat de instituţia bancară Creditul Urban care făcea 
unele adaptări. Ş ederea Creditului în Palatul Unirii a încetat pentru o vreme, în 
decembrie 1916.  
În acel an greu, autorităţ ile şi Casa Regală s -au retras în Moldova, Ia şii 
devenind capitala României îndoliate. În fostul Palat Domnesc s-a instalat regele 
Ferdinand cu suita sa. Familia întreagă, cu regina Maria, locuia chiar în palatul lui 
Dumitrache Cantacuzino din Copou (azi Palatul Copiilor). Bătrâna zidire care 
auzise cuvântul „unire‖ încă de pe când era doar o şoaptă, pe la întrunirile tinerilor 
cărturari moldoveni, dintre anii 1856 -1857 şi apoi, ca un tunet din gura 
domnitorului Alexandru Ioan Cuza, avea să -l audă, aşa deodată, în primăvara 
anului 1918. Sâmbătă, 31 martie/13 aprilie, îl aducea delegaţ ia Sfatului Ţării 
precum şi pe cea a guvernului din Chi şinău, capitala Republicii Democrate 
Moldova, o ţară înfiinţată după victoria Revoluţ iei din 25 octombrie/7 noiembrie 
1917 la Petrograd şi adoptarea dreptului de autodeterminare al popoarelor din tot 
Imperiul Ţarist. Delegaţia basarabeană venise ca să prezinte Suveranului României 
„Actul Unirii‖, votat chiar la Chişinău, în ziua de 27 martie/9 aprilie 1918, de către 
Sfatul Ţării („Evenimentul‖ 20 martie 1918).  
Era prima extraordinară bucurie manifestă în tot ş irul lung al cumplitelor 
dureri tocmai recent abătute asupra României în timpul războiului mondial. 
Invitaţi pentru masa de prânz, chiar în re şedinţa regală, după slujba din Catedrala 
mitropolitană la care au participat, alături de suverani, aducătorii celei de -a doua 
visate şi dorite uniri (după aceea din anul 1859), înalţ ii oaspe ţi veni ţi de la 
Chişinău, de peste Prut, patrioţ ii de atunci Ion Incule ţ şi Pantelimon Halipa, 
fiindcă erau preşedintele şi vice- preşedintele Sfatului Ţării, cu Daniel Ciugureanu, 
 
 
29 
cel care era primul- ministru, trăiau desigur momente de mare emo ţie, care vin  
uneori şi pe la noi.  
Chemaţi cu to ţii în balconul Palatului, primeau mul ţumirile şi recuno ştinţa 
miilor de ieşeni, bucureşteni şi ardeleni, adunaţi în jurul străvechii zidiri, pe strada 
Lăpuşneanu şi-n Piaţa Unirii, cu ramuri de brad, flori şi pancarte. Toate muzicile 
militare cântau alertate mar şuri patriotice, străzile răsunau de urale ş i pretutindeni 
se întindea Hora Unirii, hora care este un simbol naţional păstrat până astăzi.  
Sub acela şi balcon bătrân ş i atât de încercat, s- au sărbătorit ş i primele 
momente ale Unirii cu Ardealul, aduse de tinerii voluntari transilvăneni, în 
neuitatele zile de 27 mai/9 iunie 1917 ale neamului românesc, şi de tribunii 
pământurilor strămoşeşti de peste mun ţii Carpaţi, cei care ne-au separat o mie de 
ani, în frunte cu poetul Octavian Goga, stabili ţi o vreme la Ia şi. Aici soseau, în 
noiembrie 1918, delega ţii trimi şi s- aducă cuvântul Adunării Românilor c are se 
întruneau într-o mare mare adunare na ţională lângă Alba Iulia (18 noiembrie/1 
decembrie 1918), pentru a consfin ţi unirea Ardealului cu patria mamă. Ş i tot aici, 
vineri, 16/29 noiembrie, la ora 12.30, urcau solemni treptele spre cabinetul regelui 
Ferdinand, IPS Vladimir Repta 49 (n.n., din botez Vasile), mai urma apoi şi 
mitropolitul Bucovinei, Iancu Flondor 50, baronul pre şedinte al Consiliului 
                                                 
49 Vladimir, Cavaler de Repta (n. 25 dec.1841/6 ianuarie 1842, Bănila pe Ceremuş, azi Ucraina -
†24 apr.1926, Cernăuţi) a fost un mitropolit român,  membru de onoare al Academiei Române. Este 
ultimul mitropolit al Bucovinei aflate sub stăpânirea imperiului austriac. S -a născut într -o familie 
de răzeşi. Vasile Repta a făcut studii la Cernăuţi, iar apoi, graţie rezultatelor sale excepţionale, a 
fost tri mis pe banii Fondului religionar la completarea studiilor sale în universităţi din Vien a, 
Munchen, Zurich şi Bonn. Reîntors acasă, a devenit profesor al Universităţii din Cernăuţi, unde a 
fost de patru ori decan, iar în anii 1883-1884 rector. Între anii 18 75 şi 1895 a fost totodată şi 
inspector şcolar. Tot el a publicat „ Psihologia şi însemnătatea ei pentru deşteptarea, cultivarea şi 
înaintarea vieţii religioase ‖, probabil prima scriere de acest gen apărută la noi. Pentru revigorarea 
monahismului bucovinean, care avusese grav de suferit din motive p olitice, a publicat pe speze 
proprii cunoscuta lucrare a lui Vasile cel Mare dedicată vieţii călugăreşti. Din 1885 dev enise 
călugar la mănăstirea Suceviţa, primind numele de Vladimir. Ulterior a fost ridicat în tr eptele 
ierarhice, devenind, prin decrete imperiale, vicar general (1896), Episcop de Rădăuţi (1899), 
Arhiepiscop al Cernăuţilor şi Mitropolit al Bucovinei şi Dalmaţiei (din 1902). Co njunctura politică 
l-a aruncat în cele mai delicate situaţii. A avut însă șansa să apere interesele rom ânilor bucovineni, 
încă majoritari, dar, ca de obicei, dezbinaţi, în Camera imperială de la Viena. S -a luptat pentru 
îmbunarea condiţiilor de trai ale preoţilor, a construit numeroase case parohiale, a r estaurat vechi 
ctitorii voievodale (Putna, Mirăuţi), a ridicat pe bani proprii un cămin pentru bătrâni et c. Vestit 
pentru corectitudinea sa, a luat sub propria- i protecţie 63 de suluri din Tora şi a intervenit pentru 
evitarea vandalizarii sinagogilor din Cernăuţi de către trupele  ruseşti, în timpul primului război 
mondial. Tensiunile politice uriaşe la care a fost supus n -au rămas fără urmări, fiind adesea atacat 
pe nedrept. 
50 Despre participarea sa la episodul preluării principalelor instituţii de către Consiliul Naţional  
Român I lie Lazăr consemna: „După ieşirea galiţienilor din oraş, ne -am dus în grup la bătrânul 
 
 
30 
Naţional Român din Bucovina, Gheorghe Şandru, primarul de atunci al 
Cernăuţiului cultural, apoi baronul E. Hurmuzachi, profesorul universitar Ion 
Nistor. Aduceau unirea Bucovinei răpite şi înstrăinate în anul 1775 (Suceava, 
Putna, Cernăuţii), hotarâtă chiar de Adunarea Consiliului Na ţional din 15/28 
noiembrie 1918, la Cernăuţ i. Iar peste Iaşi se strângeau amenin ţători norii negri ai 
vremurilor care nu puteau fi prevăzute şi mai ales nu puteau fi niciodată evitate. 
Norii mul ţi, negri şi biciui ţi de un vânt neiertător urcau în cadenţă spre colinile 
capitalei moldave şi păreau foarte obosiţi de acest marş continuu, de câteva zile, şi 
total nepotrivit, spre estul rusesc plin de frigurosul crivăţ, de Ohrane şi de Siberii 
îngheţate, mai tare decât ghe ţarii cercului polar. Se apropia iarna cu pa şi mari de 
Moldova.  
                                                                                                                                      
Mitropolit Vladimir Repta, care ne- a primit părinteşte‖ şi unde am hotărât să preluăm imperiul. 
Într-o maşină ne -am urcat vreo cinci tineri, şi cu noi fostul senator şi primar de mai târziu al 
Cernăuţilor, Nicu Flondor. Eu cu un steag tricolor în mână, tot timpul eram călare pe mo torul 
maşinii. În această compoziţie ne -am dus la comandantul Jandarmeriei Bucovinene din timpul 
războiului, generalul Fischer, căruia domnul  Nicu Flondor i s- a adresat în limba germană, 
somându-l ca imediat să pred eie jandarmeria locotenentului român Dan. De aici am plecat la 
poliţie, unde am instalat pe un domn Tarangul, iar pe urmă ne -am dus la tribunal, unde am instalat 
pe un domn Iohahon. Mai apoi m-am urcat pe acoperişul primăriei şi am înfipt primul steag tricolor 
după 144 de ani. Ca primar am instalat pe un domn profesor preot Şand ru‖ (SJAN Suceava, 
Colecţia Manuscrise, d. 32/1964.f.2 ). Cu deosebită emoţie este relatat şi momentul intrării , la 11 
noiembrie 1918, sub comanda generalului Zadik, a Armatei române în orașul Cernăuţi. Atmosfera 
evenimentului cât şi spiritul organizatoric propriu  bucovinenilor, sunt de asemenea consemnate: 
„din toţi banii Kerenschi pe care îi aveam am cumpărat toate florile din piaţa oraşului, oferindu-le 
femeilor române din Cernăuţi, cu rugămintea să bată cu flori armata română. Corul Mitropoliei 
cânta în permanenţă cântece patriotice. Iancu Flondor, preşedintele Consiliului Naţio nal Român a 
dat dispoziţii ca intelectualitatea oraşului în haine de sărbătoare, să -l primească în casa naţională pe 
generalul comandant al Armatei Române ( …). Când am coborât din maşină, generalul era bătut cu 
flori de către doamnele române, iar eu l -am ridicat pe umeri şi în bătaia flori lor l-am urcat sus la 
etaj, unde a fost primit de toţi intelectualii în frunte cu Iancu Flondor, car e îmbrăţişându-l a început 
cam aşa: Daţi-mi voie domnule general să ne îmbrăţăşăm ca doi fraţi care nu s -au văzut de 144 de 
ani‖ ( SJAN Suceava, Colecţia Man uscrise, d. 32/1964). 
Acţiunea naţională în Bucovina şi -a continuat cursul binecunoscut, culminând cu Adunarea 
constituantă care la 28 noiembrie1918, care a votat „Unirea necondiţionată şi pe vecie, a Bucovinei 
în vechile ei hotare, până la Ceremuş, Colacin şi Nistru‖, cu Regatul Româ niei (Ion Nistor, Istoria 
Bucovinei, Bucureşti, 1991, p. 397). 
 
 
31 
 
 
Strada Mihai Bravul în dreptul casei pârcălabului C ostache Negri, aproape de Grădina Publică . Pe 
casa lui Costache Negri din Gala ţi, str. Mihai Bravu nr. 46, se găseşte o placă comemorativă cu 
următorul text: „În această casă a locuit Costache Negri, pârcălab de Galaţ i, militant pentru 
ideile Revoluţiei de la 1848 şi ale luptei pentru unire ‖. Aici a funcţ ionat un timp liceul Al. Radu, 
Şcoala normală de băieţi, iar actualmente ea este sediul „ Camerei de Comer ţ, Industrie 
şi Agricultură Galaţi‖. 
 
Era sâmbătă dimineaţ a, în 17 noiembrie 1919, şi pe o vreme înnegurată de 
ploaie mocănească ş i frig, vremelnicii locatari ai Palatului din strada Lapu şneanu 
şi din Copou, însăşi alteţele lor regele şi regina, ieşeau emoţionaţi din saloane şi se 
urcau în automobilele trase devreme la scara palatului, pornind apoi cu strângeri 
de inimă spre gară, pentru întoarcerea în Bucureş tii de curând elibera ţi. Numai că 
odată cu plecarea suveranilor, încetau atribuţ iile Ia şiului de re şedinţă sau de 
capitală a ţării (noiembrie 1916 -noiembrie 1918) şi se cobora drapelul, de pe 
modestul Palat al străzii Lăpuşneanu, lăsat generos la dispoziţ ia familiei regale 
române până în aprilie 1919. Străvechile ziduri între care se petrecuse încă o etapă 
glorioasă din istoria României anilor 1916-1918 rămâneau din nou în tăcere.  
 
 
32 
 
 
Spitalul de psihiatrie „Elisabeta Doamna‖ din Galaţi, strada Traian, nr. 290. Înfiinţată în anul 1877, 
unitatea este amplasată în zona de nord a oraşului, are structura pavilionară,  iar parcul ş i aleile din 
curtea spitalului asigură o atmosferă relaxantă pacienţ ilor. Spitalul de Psihiatrie „Elisabeta 
Doamna‖ este trecut în lista ansamblelor de patrimoniu prin arhitectura ş i vechimea sa şi prezintă o 
importanţă culturală deosebită pentru municipiul Galaţ i. În M. Of. Nr. 6 al regatului României din 
data de joi, 7/19 aprilie 1894, partea oficială, a fost publicată Legea prin care este î nfiinţat spitalul: 
„Carol I, Prin graţ ia lui Dumnezeu şi voinţa naţională, rege al României, La toţ i de fa ţă şi viitori, 
sănătate: Lege. Articol unic. - Comuna urban ă Galaţi este autorizat ă a ceda, comitetului spitalului 
„Elisabeta Doamna, caritatea G ălăţeană‖, terenul proprietate a l comunei, situate în cuartalul V, 
între străzile Traian şi Alexandru cel Bun, în suprafaţă de 34 935 m.p.‖  
Golite de mobilele regale, marile odăi sunau iar a pustiu, până când Societatea 
de Credit î şi relua re şedinţa şi îşi reinstala birourile, pline, adesea, de plânsetele 
datornicilor a le căror case se scoteau prea des la mezat pentru acoperirea 
datoriilor. Istorica a şezare scăpa de  multe lacrimi şi suspine abia în anul 1937, 
când Palatul Cuza, rămas fără o parte din grădina mare prin care „se plimbau 
Cuza, regele şi regină‖, vândută pentru cinema Trianon (astăzi Republica), trecea 
pe seama statului, în contul unor datorii mult mai vechi.  
„Partida Separatistă‖ din Moldova a fost o grupare ceva mai puţin numeroasă. 
Victor Place, consulul Fran ţei la Ia şi, foarte bine informat, dar cu o opinie totu şi 
partizană, spunea încă de la începuturile apariţiei lor, că erau „câteva spirite 
ignorante‖, care, „mânate de motive de interes personal‖, pornesc să se agite; 
„câţiva mari boieri şi creaturile lor‖. Aşa că, după V. Place, cel mai important 
motiv al apariţiei „separatismului‖, moldovean ar fi prin urmare „numărul mare de 
concurenţi pe care sistemul electiv l- a creat la hospodarat‖. Erau patru sau cinci 
familii vechi vizate erau Ghicule ştii, Bălşeştii, Sturdzeştii, Roznovanu, Catargiu, 
care se pare că ar fi dorit să ocupe tronul. Iar când unul este ales, celelalte familii 
 
 
33 
fac o „opoziţ ie siste matică‖; aş adar, pentru a se men ţine, prin ţul este obligat să 
împartă bani şi chiar ranguri, perpetuând astfel plaga corupţiei.  
Peste o lună mai târziu, Place relua idea sa, relevându -i şi o nouă direcţ ie: 
„Partidul antiunionist, de care s -a făcut oarecar e zgomot, este în realitate cu mult 
mai pu ţin numeros decâ t pare‖ şi ar fi necesar să fie somat „să se arate, să -şi 
expună motivele‖, pentru a mai putea vedea „în ce- i constă adevărata valoare‖. 
Rezultatul principal al Unirii ar fi acela că ar înlocui „vechea clică oficială coruptă 
cu oameni independen ţi‖. Este motivul pentru care se produce rezistenţ a 
„disperată‖ a câtorva boieri, „averile lor, perspectivele lor, întregul loc avut 
depinde de aceasta‖. Walewski51 nu trebuie să fie prea dezamăgit de ce se pet rece 
în Moldova; dacă cineva ar dori să judece corect aceste ţări, apoi nu trebuie să 
piardă din vedere „caracterul locuitorilor‖ lor, al cărui fond îl constituie 
„nedumerirea şi frica‖.  Nicolae Iorga afirma, în frumoasa lui cărticică din anul 
190952, că de fapt nici nu ar fi existat un „partid separatist‖.  
 
 
 
29 iunie 1929 pe str. Portului din Gala ţi. La Bursă se făcea reclamă pentru berea de Bragadiru cu 
benere galbene, întocmai ca şi tramvaiele.  
 
Un „astfel de partid n -ar fi putut să fie decât în plata  străinului‖, iar cu 
manifestările sale clare împotriva unirii ţărilor române nu au fost decât 
„sentimentalii cu sentimentalitatea rău plasată‖ sau „clientelele candidaţ ilor la 
domnie‖. Ziarul englez „ The Daily Ne ws‖, într -un articol din 13 august 1857, 
încercând să explice şi să înţeleagă de ce „partidul rusofil‖, unul chiar 
metamorfozat în „partid filoaustriac‖, era sau se manifesta ca unul „separatist‖, 
                                                 
51 Alexandre Joseph, conte Walewski Colonna, ministrul de externe al Franţei.  
52 Unirea Principatelor (1859) povestită românilor 
 
 
34 
ajungea la concluz ia, conformă adevărului, că  Unirea nu poate favoriza Rusia! 
Iată de ce Bălş eştii (care au fost mai totdeuna „servitorii Rusiei‖), Asachi, Istrati, 
Scheleti, în mod „notoriu agenţ i favoriţi ai Rusiei‖, sunt acuma „amicii predilecţ i 
şi funcţionarii grecului Vogoride‖. Ş i chiar Constantin Hurmuzachi 53, între atâ ţia 
alţii, constata că „toţi amicii politici ai unui jurnal antiunionist (M.C., n.n.), au fost 
toată viaţa lor sateliţi ai consulilor ruseşti, partisani şi scutelnici declaraţi ai Rusiei, 
instrumente ale politicii ei‖! Pe timpul ocupaţ iei ruse şti, ace ştia renegau Turcia, 
ascundeau chiar şi „Nişanurile turceşti‖, decoraţie pe care Kotzebue54 o tot purta la 
vedere. Marcel Emmerit 55 mai sublinia dealtfel că ceea ce Place numea „partid 
separatist‖, nu a fost nimic altceva decât „o mică coaliţie de interese personale‖, 
dar incapabilă însă de a -şi ralia „masele profunde ale poporului, ce doreş te unirea 
pentru a face din patria sa o ţară mare, puternică şi prosperă‖. În epocă numai 
beizadea N. Suţu56 a înţeles poate cel mai bine şi fondul „separatismului‖: oamenii 
de această poziţ ie sunt doar „pur pozitivi‖, aceia ce „calculează rezultatele 
materiale şi imediate ale unei modificări ce ar da obiş nuinţelor lor o direc ţie 
necunoscută‖, acei care ar pierde o poziţie dată şi care fac să consiste patriotismul 
lor în „imobilitate şi exclusivism‖.  
Unii au torii, care au scris despre problema unirii, au „abuzat nepermis de 
această temă‖, contribuind la reproducerea şi perpetuarea fenomenului „de inflaţ ie 
                                                 
53 Frații Hurmuzachi, Alexandru (1823 -1871), Constantin (1811-1869), Eudoxiu (1812-1874), 
Gheorghe (1817-1882) și Nicolae (1826 -1909) au fost membri ai unei vechi familii de boieri din 
Bucovina, care aveau moșie în Cernăuca. La inițiativa fraților Hurmuzachi a luat fiin ță ziarul 
Bucovina, prim a gazetă care se tipărea în două limbi  (germană și română).Tatăl lor era Doxachi 
(Doxache, Doxaki) Hurmuzachi (Hurmuzaki). Eudoxiu și Alexandru Hurmuzachi au fost membri 
ai Academiei Române. Constantin a părăsit Bucovina și s -a mutat în Principatul Moldovei. În 
1850, a devenit aici membru al Consiliului de reorganizare a învățământului p ublic, în care a 
stabilit normele generale de școală. În 1852 el a elaborat un proiect pentru un nou cod penal. Pentru 
aceasta el a fost distins cu titlul de aga, o perioadă  scurtă de timp mai târziu i-a fost acordat titlul de 
șeful Curții Domnești (mare vornic). Prin decretul principatului din 1 apr ilie 1856, Hurmuzachi a 
fost naturalizat. În perioada următoare, Constantin a început să susțină cu tăr ie unirea principatelor 
române, în special în cadrul Comitetului Unirii (Carmen Preotesoiu: „Patrioți cu inima, cu fapta ‖, 
în „Jurnalul Național‖, vol 5. Dezember 2005). Deputatul a fost, după unirea principatelor în 1859, 
Ministru al Dreptății, iar după proclamarea României, Ministru român al Justiției, cu sediul 
în Iași (17 ianuarie 1861) (Erich Prokopowitsch: Der Adel in der Bukowina , Verlag „Der 
Südostdeutsche‖, München 1983, S. 163). 
54 Wilhelm von Kotzebue, fost consul al Rusiei la Iaşi. 
55 Marcel Emerit, născut la 3 august 189 9 în Niort, a murit 1 iunie 1985 la Lodeve, este un istoric 
francez. Marcel Emerit este autor istoric al mai multor sute de publicații despre România  (Victor 
Place și politica franceză în România la momentul Uniunii, Paris, 1931). 
56 Nicolae Șuțu (Soutzo) ( n. 25 octombrie 1798, Constantinopol - d. 10 ianuarie 1871, Făurei) a 
fost un om politic și primul economist român.  A fost fiul domnitorului Alexandru Nicolae Șuțu și 
al domniței Eufrosina Alexandru Callimachi, purtând astfel titlul de „beizadea‖. 
 
 
35 
patriotardă‖, caracteristică epocii naţional-comunismului din România57. Împăratul 
Franţei Napoleon al III-lea reu şi să obţină faima principalului susţinător al cauzei 
unirii şi recunoştinţa perpetuă a românilor58.  
Nicolae Iorga, în anul 1915, realiza un elogiu împăratului francez, subliniind 
că acesta a fost puterea care a înlăturat piedicile din calea unirii  Principatelor 
Române şi că „puterea aceasta n -a fost puterea unui stat, ci puterea unui 
om...opera personală a împăratului care stăpânea absolut, în momentul acela la 
Paris‖59. În rest se poate constata şi eviden ţa opunerii regatului unit al Marii 
Britanii faţă de unirea Principatelor Române, pe baza susţ inerii principiului 
integrităţii Imperiului Otoman. Această idee este susţinută, spre exemplu, de către 
Andrei Oţetea, care, în acela şi timp, era gata să se alinieze lui A.D. Xenopol şi să 
accepte că, pentru o scurtă perioadă imediat după Congres, Marea Britanie a 
susţinut unirea „atât timp cât spera să poată face din Principatele Unite un mijloc 
de a bara înaintarea Rusiei spre Constantinopol‖60.  
O opinie similară are istoricul român Nicole Corivan, care es te mai critic, 
printre altele declarând că: „delegatul englez a susţinut la conferinţă (Congresul de 
la Paris din 1856, n.n.) principiul unirii cu destulă moliciune‖ 61. Cercetătorii 
Alexandru Gon ţa62, Mircea Mu şat63, Paul Cernovodeanu 64, Dumitru Ivănescu 65, 
                                                 
57 Alexandru Zub, „ Cuvânt înainte‖, Vârstele Unirii: de la conştiinţa etnică  la unitatea naţională , 
Ed. Dumitru Ivănescu, Cătălin Turliuc, Florin Cântec , Iaşi: Fundaţia Academică „A. D. Xenopol‖, 
2001, p. 7. 
58 Napoleon al III- lea şi Principatele Române , coord. David Guillet, Emmanuel Starcky, Marie 
Lionnet, Roxana Teodorescu , Bucureşti, 2008; Iulian Oncescu, „ Napoleon III, Europe and the 
formation of the Romanian national state (1853-1870) ‖, Valahian Journal of Historical Studies , 
2009, nr.11, pp. 15-34; Nicolae Corivan, La politica orientale di Napoleone III e ľunione dei 
Principati Romeni, Iaşi, 1937. 
59 Partea lui Napoleon III în Unirea Principatelor , Bucureşti, Editura „Ligii pentru unitatea 
culturală a tuturor românilor‖, 1915), p.15. 
60 Acad. Andrei Oţetea, „ Unirea Principatelor ‖, în „ Studii privind Unirea Principatelor ‖, 
Bucureşti: Ed. Acad. R.P.R., 1960, p. 24. 
61 Nicolae Corivan, „ Unirea Ţărilor Române în cadrul politicii europene ‖, în Studii. Revista de 
istorie, 1951, nr. 1, p. 166. 
62 Alexandru Gonţa, „ Firmanul pentru convocarea Divanurilor ad- hoc şi problema unirii 
Principatelor Române‖ în lucrarea Studii privind Unirea Principatelor, p. 281-297. 
63 Mircea Muşat, în „Poziţia marilor puteri europene faţă de Unirea Principatelor ‖, în Unirea 
Principatelor şi puterile europene, p. 125-146. 
64 Paul Cernovodeanu, Relaţiile comerciale româno -engleze în contextul politicii orientale a Marii 
Britanii (1803-1878), Cluj-Napoca, Dacia, 1986. 
65 Dumitru Ivănescu, Alexandru Ioan Cuza în conştiinţa posterităţii , Iaşi, Editura Junimea, 2001, p. 
65; Idem, „ Constituirea statului român modern în context european ‖, Anuarul Institutului de 
Istorie şi Arheologie „A. D. Xenopol‖, tom. XXXIV , 1997, p. 61- 94; Idem, „ Principatele Române 
 
 
36 
Raluca Tomi 66, Irineu Slătineanu 67, aproape că în corpore to ţi aceşti istorici mai 
importanţi atestând „oscilaţiile‖ politicii engleze, aliniază Marea  Britanie, alături 
de Turcia şi de Austria, în tabăra antiunionistă. Ş i Cătălin Turliuc subliniază că 
Austria şi Imperiul Otoman erau „principalii duşmani ai ideii unirii principatelor‖, 
iar Anglia era „secunda Imperiul Otoman în poziţia sa‖ 68.  Constantin Giurescu în 
monografia sa dedicată lui Alexandru I. Cuza, într -o scurtă trecere în revistă a 
poziţiei luate de Marile Puteri europene, reu şeşte să detaş eze pozi ţia Angliei de 
cea a forţelor opuse unirii şi indică că atitudinea ultimei a evoluat69.  
Observăm că d eosebit de prolific a abordat însăşi tema unirii Principatelor 
Române cercetătorul Gheorghe Platon 70. În studiile sale Gheorghe Platon chiar 
subliniază într-un mod mai special rolul adesea primordial al factorului intern în 
rezolvarea problemei unirii Principatelor Române, el insistând asupra ideii că 
„problema românească nu reprezintă câtuş i de pu ţin doar un rezultat exclusiv al 
jocului politic, al evolu ţiei raporturilor între puteri‖, aşadar, punând corect 
accentul pe lupta românilor în şişi pentru unire 71. Este interesantă ş i interpretarea 
propusă de Gh. Cliveti, care considera că Marea Britanie s -a plasat în anii 1856 şi 
1858 pe noi „poziţii de conferin ţă‖ favorabile desigur Imperiului Otoman ş i 
drepturilor sale de suzerană, pe când în 1859, numai Londra „nu a ezitat să 
subscrie‖ dublei alegeri a lui Cuza 72. Însă remarcabilă pentru studiu istoric este şi 
lucrarea istoricului Constantin Ardeleanu, cel care analizează interesele economice 
                                                                                                                                      
în raporturile franco-ruse, 1853-1861 ‖, în Unirea Princ ipatelor: momente, fapte, protagonişti , 
Jaşi: Junimea, 2005, p. 73-83. 
66 Raluca Tomi, „Români şi italieni în timpul războiului Crimeii (1853 -1856)‖, Studii şi materiale 
de istorie modernă, tom. XV, 2002, p. 239. 
67 Irineu Slătineanu, „ Contextul european al unirii Principatelor ‖, Mitropolia Olteniei, 2002, 54, 
nr. 5-8, p. 134. 
68 Cătălin Turliuc, „Principiul naţionalităţilor în tratatul de la Paris (1856) ‖, în Congresul de pace 
de la Paris (1856): prefaceri europene, implicaţii româneşti, ed. Dumitru Ivănescu, Dumitru Vitcu, 
Iaşi, Junimea, 2006, p. 108. 
69 Constantin C. Giurescu, Viaţa şi opera lui A. I. Cuza, Universitas, 1992, Chişinău, p. 38. 
70 Gheorghe Platon, Lupta românilor pentru unitatea naţională. Ecouri în presa europeană ,(1855- 
1859), Iaşi, Junimea, 1 974; Idem, „ 4 ianuarie 1859 („Unirea mică‖) moment hotărâtor pe calea 
luptei românilor pentru desăvârşirea unităţii naţionale ‖, Memoriile secţiei de Ştiinţe Istorice şi 
Arheologice, seria IV, tom XVII , 1992, p. 97-105; Idem, De la constituirea naţiunii la Marea 
Unire, vol. I, Studii de istorie modernă , Iaşi, Ed. Universităţii „A. I. Cuza‖, 1995; Idem, 
„Diplomaţia europeană şi unirea Principatelor Române. O încercare de reevaluar e‖, în Vârstele 
Unirii: de la conştiinţa etnică la unitatea naţională , editura D umitru Ivănescu, Cătălin Turliuc, 
Florin Cântec, Iaşi, Fundaţia Academică „A. D. Xenopol‖, 2001, p. 59-76. 
71 Gheorghe Platon, De la constituirea naţiunii la Marea Unire , vol. I, Studii de istorie modernă , 
Iaşi, Ed. Universităţii „A. I. Cuza‖, 1995, p. 39. 
72 Gheorghe Cliveti, „Unirea Principatelor Române şi concertul european ‖, Anuarul Institutului de 
Istorie şi Arheologie „A. D. Xenopol‖, tom. XLVI, 2009, p. 10. 
 
 
37 
şi politice mari ale Marii Britanii la gurile Dunării între anii 1829 -191473. Acesta 
argumentează angajarea masivă şi evidentă a întregii diplomaţ ii britanice în 
procesul de consti tuire a primului stat modern român, prin faptul că „Marea 
Britanie a avut de apărat la Dunăre mari interese economice ş i politice, care de 
multe ori i-au dictat probabil o anumită atitudine în chestiuni de maximă 
importanţă‖74.  
În interpretarea sa, Anglia a demonstrat fa ţă de principiul liberei navigaţ ii pe 
Dunăre „o grijă la fel de mare ca şi statul român, depăş ind indiferen ţa sau 
bunăvoinţa sterilă pe care, în atâtea alte privinţ e, le-a dovedit fa ţă de România‖ 75. 
Să nu depăş im momentul şi să spunem că două colecţ ii de documente con ţin un 
bogat material care se referă la perioada care ne preocupă şi prezintă un intere s 
deosebit pentru acest caz.  
Prima importantă colecţie apare sub denumirea de „Acte şi documente relative 
la istoria renascerii României‖, scoasă la sfârşitul secolului XIX şi se face vizibilă 
prin preponderen ţa documentelor diplomatice franceze, de şi sunt incluse aici şi 
unele materiale ale diplomaţiei engleze, sarde, austriece, turce, prusiene, ruse etc76. 
Iar cea de a doua mare colec ţie, înti tulată „ Documente privind unirea 
Principatelor‖, a constituit o sursă principală în investigaţia problemei realizării 
unirii77.  
Dar deosebit de util s-a dovedit a fi volumul al VII-lea al acesteia, adică 
volumul care include sute de rapoarte, telegrame, note, instruc ţiuni ce provin din 
arhiva diplomatică a Foreign Office -ului britanic 78. Trebuie subliniată însă 
surpriza produsă în cadrul ş edinţei din 8 martie 1856 la Congresul de Pace de la 
Paris, care a fost în mare parte neplăcută pentru reprezentanţ ii Porţii şi ai Austriei. 
Atunci când Walewski prezintă problema unirii Principatelor Române, 
argumentând că astfel s -ar satisface interesele adevărate ale acestora, englezul 
Clarendon declară că sprijină această propunere, subliniind în particular utilitatea 
şi necesitatea de a fi luate în serios vocile populaţiei locale79.  
                                                 
73 Constantin Ardeleanu, Evoluţia intereselor economice şi politice britanice la gurile Dunării 
(1829- 1914) (Brăila: Editura Istros a Muzeului Brăilei, 2008). 
74 Ibidem, p. 8. 
75 Ibidem, p. 12. 
76 Acte şi documente relative la istoria renaşterii României , publicate de D. A. Sturdza , Bucureşti, 
Carol Gobl, 1889-1900. 
77 Documente privind unirea Principatelor, vol. II-VII, Bucureşti, Ed. Acad. Române, 1959- 1997. 
78 Documente privind unirea Principatelor, v olumul VII , Corespondenţa diplomatică engleză 
(1856- 1859),Bucureşti, 1984. 
79 Acte şi documente..., vol. II, p. 1016. 
 
 
38 
Într-o convorbire „neoficială‖ cu Bulwer, Vogoridi 80, care adesea are accese 
de sinceritate incredibile, dacă avem în vedere grosolana lui duplicitate politică  la 
vedere, încercînd să -i explice englezului cum au fost posibile toate diferen ţele 
absolut evidente între cele două alegeri (interpretările firmanului din Valahia 
acceptate şi în Moldova, ab ţinerea, atitudinea guvernului etc), declara direct: 
„mulţi au votat ultima dată pentru un separa tist (v-o spun prietene şte), pentru că 
le-am dat bani ca să procedeze astfel ş i le-am promis ranguri şi funcţii; de această 
dată nu am procedat astfel şi, în consecinţă, nu au mai avut acelaşi motiv‖.  
Iată şi o concluzie, logică, dar ş i surprinzătoare pusă în gura lui Vogoridi : 
„Sincer, majoritatea din Principat este unionistă‖!. Avem şi alte mărturii în acest 
sens. La Gala ţi, „un individ‖ îi declara poetului Dimitrie Bolintineanu, „avec un 
sang-froid admirable‖, că a primit 500 ducaţ i de la un candidat şi 500 de la altul 
pentru votul său, dar că el „ l-a dat aceluia care avea şansa de a fi într-o zi 
ministru‖!  
Din ora şul Tecuci, colonelul Frunză relata ziarului „ Stelei Dunării ‖ că, în 
urbe, subscrierea programului unionist se face cu entuziam; doar „o minoritate 
destul de neînsemnată de cinci sau ş ase indivizi nu au mai voit a se uni cu 
asemenea dorinţi creştine, naţionale şi patriotice‖; ba unul i -a spus de la obraz că, 
„dacă domnitorul va fi ereditar, apoi el va perde vre -o patru sau cinci sute de 
galbeni, ce ar trebui să-i capete pentru votul său la alegerea domnului‖! Alegându-
l pe Al.I. Cuza, ţara „a rezistat cu nobleţe ticăloaselor ispite‖ ale prinţ ului Mihail 
Sturdza. Sosirea „mazilitului domn‖ în ţară fusese, în ciuda unor aparenţ e, 
pregătită cu mare grijă. Încă în luna octombrie circulau în toată Moldova „copiile 
manuscrise ale unei profesii de credinţă‖, carte atribuită lui Mihail Sturdza.  
Adresându-se cu apelativul „iubiţilor compatrioţi‖, în ea se punea accentul pe 
realizările fostei domnii, privite ca operă exclusivă a prinţ ului. Acesta şi-a „jertfit 
vârsta tinere ţilor‖, „în privinţa patriei‖, pe care a înzestrat -o cu multe „legi ş i 
instituţii de adevărat progres şi fericire‖, iar starea „actuală‖ a Moldovei survenind 
numai după retragerea sa 81. Astfel „Numai iubirea către patrioţi‖, mai încheia 
bătrânul vulpoi, şi „r âvna în privin ţa ţărei‖ l -au determinat să reintre în arena 
politică! La 8 noiembrie 1858 (stil nou) era în Viena, de unde trimite o telegramă 
                                                 
80 William Henry Earle Lytton, baron Dalling and Bulwer, reprezentantul Marii B ritanii în Comisia 
Europeană de Observaţie şi Anchetă din Principate (1857-1858). 
81 Vasile Bedldiman fusee unul ditre preferații săi: „după  izvodul din anul 1835: sp ătar‖: „pentru 
slujba de m ădular Divanului Giudec ătoresc: postel(ni)c‖, 321/24.01.1836 ; „pentru bune chibzuiri 
în postul de pâ rcălab de Gala ți: vor(ni)c‖;1255/07.02.1841 (A/52 v.) , Mihai Răzvan Ungureanu, 
Marea Arhondologie a boierilor Moldovei 1835-1856 , ediţia a II-a, Editura UAIC, Iaşi, 2015, p. 
29. 
 
 
39 
mai multor persoane în Iaşi, anunţând că peste zece zile va fi la Cernăuţi („Vină de 
mi-i videa. Însciinţează pe ai noştri‖!).  
Ulterior, o altă telegramă îi anunţa venirea pe Dunăre, la Galaţ i, care se şi 
produce în ziua de 4/16 noiembrie. Se întâmpla a şadar chiar pe malul Dunării 
gălăţene o sce nă care putea să fie fatală unirii. Dar avem, din fericire, o relatare 
plină de vervă a evenimentului şi nu ne putem reprima plăcerea de a o folosi 
copios. „Ex -voievodul‖ a sosit cu vaporul austriac „Franţ  Josef‖, al orele „3 3/4 
după amiazi‖. Mai era înso ţit de so ţie, de Ion Brănişteanu82 (băiatul paharnicului 
Mihalache Brăniş teanu, fost same ş la ţinutul Boto şani) cu so ţia sa Anastasia 
Brănişteanu, născută Hriste  (avea mai multe mo şii, printre care şi moşia Guzari), 
şi slugerul Ioan Botez („unul din posesorii săi‖, poate era evreu  din naştere), care 
îi ie şiseră în întâmpinare încă la Brăila, împreună cu postelnicul Lascarachi 
Mihalachi83. Cum a oprit vaporul, s- au prezentat cu grăbire însăş i logofătul Alecu 
                                                 
82 Vezi Casa Brănișteanu, municipiul Iași, Str. Conta Vasile 18, înc. sec. XX. 
83 „Așăzămăntul coloniilor bulgare, Instrucții pentru datoriile autorităților sătești, P rivilegiile 
hărăzite coloniilor bulgare și hrisovul pentru școala din Bolgrad. Iașii. Ti pografia Buciumului 
Romanu. 1858. Cătră locuitorii părței din Beserabia ce trece spre Moldova.  Noul hotar al 
Besarabiei, orănduit în puterea dispozițiilor tractatului de la 30 Martie 1856, au întrunit pămăntul 
ce locuiți cu Moldova, care celor mai mulți dintre voi este Patrie-mumă. Noilor seau vechi locuitori 
ai acestei părți! Poporul moldovan vă priimește pe toți ca pre unii ce -i sănteți frați și de o lege, și 
carii în viitor veți fi părtași de a lui soartă. Ocărmuirea Moldovei nu numai că nu vă aduce nici o 
smintire la driturile de care v-ați bucurat pănă acum subt Guvernul Împărăției Rosiei, ce mai vărtos 
ea ăși va face o datorie de a păstra privilegiile și drepturile ce le aveți căștigate, și a vă face părtași 
binefacerilor ce așăzămintele Principatului vă pot asigura. Priimiți dar cu încredere starea voastră 
cea nouă, supuindu -vă legilor ce sânt menite a vă cărmui și a vă ocroti subt suzeranitatea Înaltei 
Porți și închezeșluirea Marelor Puteri a Europei. Ocărmuirea se va îndeletnici a se lă muri despre 
legiuitele voastre dorinți și a vă înzăstra cu înbunătățirile ce se vor socoti trebuitoare. Urmați dar cu 
siguritate îndeletnicirilor voastre obicinuite și meseriilor voastre, și nu pierdeți din ved ere că voi 
sănteți chemați a lucra înpreună pentru fericirea Patriei noastre obștești, de la care veți că păta la 
toată întămplarea dreptate și ocrotire, precum și tot binele ce -i va fi cu putință a vă da. O comisie 
înjghebată de dumnealor Boerii: Logofătul Grigorie Crupenski, Vornicul I ancu N. Cantacuzin și 
Postelnicul Lascarachi Mihalachi vine la voi, însărcinată a vă cărmui vremelnic.  S-au dat în 
capitala Iașii, în 4 Fevruarie 1857. Caimacamul Moldovei T. N. Balș.‖ Mihalachi Lascarachi era 
„după izvod: c ămin(a)r‖; „prezident Giudecă toriei ținutului F ălciiul: sp ăt(a)r‖; „ispravnic la 
țân(u)t(ul) Falciiul: postelnic‖, 3236/03.04. 1848 (B/85 v.), p. M. Se ocupa de Carantina din Galați 
încă Gheorghie Capșa: „că p(i)t(a)n de Post(elnicie) a carantinii Gala ții: pitar‖, 84/13.06.1835; 
„viț(e)-derector la carantin ă: stol(ni)c‖, 389/26.05.1837; „asămine: sard(a)r‖, 887/30.07.1839; 
„locul-țiitoriu di derector carantinii Gala ții: comis‖,1340/ 17.05. 1841;„ viț(e)-director carantinii 
Galațului: ban‖,3395/05.10.1848;„ vițe-director Carantinei: ag ă‖, 114/06.03.1852 (A/160), p. 45; 
„Gheorghi Alexandru, v(tori) com(i)s: „viț(e) derector la carantina Galații: stol( ni)c‖, 
816/21.04.1839 (A/167) ; Nicolai Aslan era „amploaiat Ispră(vniciei) de Tecuciu: sulger‖, 
348/21.06.1852 (C/364 v.) , Mihai Răzvan Ungureanu, Marea Arhondologie a boierilor Moldovei 
1835-1856, ediţia a II-a, Editura UAIC, Iaşi, 2015, p. 15 și 21. Ştefănachi Atanasiu era 
 
 
40 
Sturdza-Bîrlădeanul, urmat de vornicul Mihăiţă Mihal achi şi col. Stratulat, „ce 
aşteptau pe mal de la 5 ore de diminea ţă‖, „îmbrăcaţi în frace negre şi cu pepturile 
acoperite de cavalerii ruseşti şi nemţeşti‖.  
Colonelul, „înclin ându-se până la pământ, voi să sărute poala voevodului‖, 
dar căpătă mâna, pe care o pupă „cu mare respect‖. S -a prezentat şi „un alt epolet 
cu ţurţuri‖, col. Fotino, „poliţ aiul de oraş‖; apoi se auzi M. Mihalachi c are „striga 
cât putea‖: „Gata -i careta Măriei -Sale lui Vodă?‖ Atuncea prinţul, „purtat de 
subsuori‖ de către Alecu Sturdza şi un altul, a coborât de pe vapor 84. De notat este 
şi faptul că un Theodoriţă Balş , pe atunci colonel, era: „după izvod: agă‖; 
„pârcălab de Galaţ i şi mădular Domnescului Divan 
vornic‖,758/26.01.1838(B/239v)85. 
Domnea doar „o tăcere adâncă‖, cu toate efort urile boierilor sosiţi din Iaşi (!) 
şi martorul nostru, care venise „prin glod până la genunchi‖, se miră că Vodă nu se 
prosternase până la pământ pentru a săruta „ţărâna patriei iubite (cum o numeşte)‖! 
Când prin ţul a ajuns la „cartiera sa‖, chiar c ând pu nea piciorul jos din caretă, 
postelnicul Panait Malaxa ( „din boierii lui Vogoridi‖!) a răcnit în greceş te: „bine 
este cuvântat cel ce vine în numele Domnului‖?! În salon, Gr. Balş 86 i-a înmânat o 
scrisoare de la Muhlis- Paşa87, apoi Vodă ţ inu o cuvântare „către vre-o câ ţiva 
bătrâni, boieri vechi‖. La Iaş i, prin ţul ajunge abia la 14/26 nov. şi momentul ne 
este relatat în stilu- i caracteristic de către „ Gazeta de Moldavia ‖ („salutări‖, 
„bucurie‖, „buchete de flori‖, „ura‖, „ elita damelor şi boierilor‖, mitropoli tul 
„însoţit de înaltul cler‖ în întâmpinare etc), dar o analiză lucidă a semnificaţiei sale 
o găsim doar în „ Steaua Dunării‖, chiar dacă tonul este prea încărcat de patima 
specifică confruntărilor electorale.  
Dar la Galaţi însă, aflăm dintr -o scrisoare a unuia „Petru‖, găsită de N. Iorga 
între hârtiile lui Mălinescu, grecii -negustori vor domn pe M. Sturdza, „fiindcă 
Înălţimea sa a îmbrăţ oşat pe greci şi mai cu samă pe jidovi, de i -a pus asupra 
bietului moldovan‖. Partizanii lui se adună la Bacalbaşa, „în cap‖ cu Malaxas ş i 
Vizantis. Au şi făcut o cerere la Poartă pentru a se rândui domn, „căci ţ ara este pe 
                                                                                                                                      
„polițmaistru la Tecuciu: clucer‖,1327/17.05.1841 (B/213), iar Theodorachi Atanasiu era „revizor 
a Vist(ie)ri(ei): clucer‖, 99/16.06.1835; „prezâdent Eforiei de Gala ții: sard(a)r‖, 810/21.04.1839; 
„prezâdent Eforiei de Galați: ban‖, 1611/ 08.11.1842 (B/249 v.), ibidem, p. 22. 
84  De toate actele se ocupa Gheorghi Balaban, care era pe atunci „amploaiat Ispră v(niciei) de 
Galați: med(elnicer)‖,  352/21.06.1852 ; „amploaiat Ispr ăv(niciei)  de Gala ți: cam(ina)r‖,  
1940/25.01.1856 (C/103) ; fratele său, era Manolachi „dup ă izvod: c ăm(ina)r‖ (B/97), Mihai 
Răzvan Ungureanu, op. cit., p. 23.  
85 Ibidem, p. 25. 
86 Lista d eputațiilor aleși pentru Adunarea Electivă a Moldovei în 185 9 pentru județul Neamț 
începea cu vornicul Gr. Balș. 
87 Grigorie M. Sturdza, fiul! 
 
 
41 
picior de revolu ţie‖. Cât de „patriot‖ e Malaxas, se vede din „programul‖ lui 
zilnic: când nu-i la „adunare‖, e la consulul austriac sau la Omer -Paşa, „puind ţara 
la cale‖! La Bâ rlad acţiona Alecu Sturdza, iar la Tecuci Panaioti Bal ş, încercând 
prin toate mijloacele să racoleze voturi pentru favoritul lor.  
Un scanda l în regulă a izbucnit atunci câ nd prefectul de Tecuci a mai 
„interceptat‖ chiar şi o scrisoare a Bîrlădeanului adresată lui Ioan Creţu, la „Valea 
Zeletinului, pe Berheciu‖, şi pe care „ Steaua Dunării‖ a făcut -o îndată ş i publică 
(în nr. 99, 15/27 dec. 1858). Cre ţu era îndemnat să se alăture „partizii‖ lui Mihai -
Vodă, să se unească la Tecuci cu  vornicul Panaioti Balş, „dând glasul pentru d -lui 
şi pentru Dumitrachi Iamandi‖. Scrisoarea să i -o trimită înapoi, închisă în a sa! În 
acelaşi număr, chiar redacţia „ Stelei Dunării‖ turna gaz pe foc, publicând o altă 
scrisoare a aceluia şi Alecu Studza-Bîr lădeanu, în care acesta se lamenta de 
abuzurile ex-domnitorului!  
Într-un mod asemănător, era apostrofat şi Istrati, care, „uitând‖ cum procedase 
în prima campanie electorală pentru Adunarea ad -hoc, dădea, în ziarul „Patria‖, 
unele lec ţii bune de „democraţie‖ privind alegerea deputaţilor. În bună măsură, 
zbaterile „mihăilenilor‖ au fost infructuoase, ei nereuşind să trimită în Electivă 
decât de la 11 (după D.A. Sturdza), p ână la 20 deputaţ i, din care trei invalida ţi 
(după opinia lui G. Sion). Acest din urmă  comentator comite, totuşi şi unele erori, 
cum ar fi includerea lui Nicu Roset-Bălănescu între „mihăileni‖ (numai că acesta a 
fost un liberal, spre deosebire de bătr ânul său tată, Petrachi, deputat ş i el, 
„reacţionar‖ consecvent).  
Şi dacă nu se putea aş tepta la altceva din partea unor Vergati, Ceatacliu, 
Caravasile, Bacalba şa (care, pentru rangurile lui Vogoride sau „multe mii de 
galbeni‖, „ s-au tras în această clică‖) ori de la unii conservatori notorii, ca 
amintitul P. Roset- Bălănescu, Şt. Catargiu, A. B alş, I. Pruncu, P. Bal ş, Vogoride, 
N. Millo sau Istrati, apoi se „miră‖ „de un Carp, de un A.S. Catargiu‖, aflaţ i pe 
aceeaşi baricadă. Imediat ce Mihail Sturdza a venit în ţară, toţi partizanii prinţului 
au fost „poftiţi‖ ca „să miargă la gazdă să -l hereti sască‖, arătându -i, totodată, 
„voinţa lor pentru Bezede Grigori‖.  
La „gazda‖ din Galaţi, bătrânului i s -au înfăţişat cu pompă, ne amintim, Gr. 
Balş şi Alecu Scor ţescu, care i- au înmânat o scrisoare, „în numele partizii 
noastre‖, semnată de membri ai Comit etului central gregorian: Scarlat Rosetti, N. 
Mavrocordat, C. Hurmuzachi, Hermeziu (fratele episcopului de Roman!), Macri şi 
M. Cerchez şi de alte 120 cinstite feţe. Astfel naţia, se spunea, „adjudecându-se‖ o 
idee unionistă curată, „ca să‘naugureze o eră nouă, ea au căutat un om nou‖ ş i l-a 
găsit în persoana lui Gr. Sturdza. Ex -voievodul era felicitat bizantin pentru că ne-a 
dat „un fiu aş a de nobel şi a şa de capabil de a guverna ( ţara)‖; iar venirea lui 
Sturdza Vodă, alt mechiavelism, „nu poate ave altu s copu decât acela de a 
 
 
42 
consacra alegirea na ţiei, de a pune o mână înţăliaptă ş i pre agiutătoare la noul 
edificiu‖ şi de a face să tacă, în sf ârşit, „o enfamă coterie, c are zâmbeşte doar în 
ascunsu la monstruosul spectacol‖ al luptei zadarnice „a părintelui în contra fiului 
şi a cetăţeanului în contra voinţei patriei sale‖.  
Precum se vede, gregorienii nu puteau admite altfel de legături cu Mihail 
Sturdza, decât poate acelea de subordonare a acestuia candidaturii fiului, sau cel 
puţin de „neangajare‖, ceea ce nu s-a întâmplat şi, de fapt, nu putea să se întâmple. 
În legătură cu recensământurile din anii 1772- 1773, 1803 şi 1817 privind numărul 
mazililor şi rupta şilor în jude ţele din sudul Moldovei atragem aten ţia că acestea 
furnizau doar o situa ţie de moment şi că trebuiesc luate în discuţ ie toate celelalte 
date. 
Aşadar să mai cetim primul act de cancelarie domnească ş i singurul act din 
secolul al XV-lea în care a fost men ţionut un nemeş, conform lui A. Gon ţa, a fost 
acela dat de Ştefan cel Mare (de la 18 martie 1495) (…). Cronica moldo-polonă ne 
spune categoric, scrie în continuare A. Gon ţa, ca în cele 24 de ţinuturi cu acela şi 
număr de pârcălabi şi vătafi mari, adică staroşti sau stegari, „erau de obiceiu 8000 
de oameni pentru război şi străji, iar când mergea u numai neme şii erau 3000 (de 
oameni)‖ (…).  
Ca urma şi de boieri, neamuri şi răzeş i ajun şi dregători cu „slujbă drept 
credincioasă‖, având însă averi şi domenii mult mai mari ei au fost încadra ţi într-o 
îndată într -o altă categorie fiscală, deosebită de ac eea a ţăranilor, vătafilor ş i 
popilor, la 20 februarie 1591, în catastiful incomplet al lui Petru Şchiopu. După 
acesta, numărul lor era de peste 3221 nemeş i, fa ţă de 4983 curteni, 574 vătafi, 
1349 popi şi 37090 ţărani (…). Repartizaţi (cei peste 3221 de ne meşi), vin 34 - la 
Hârlău, 49 - la Roman, 50 - la Cârligătura, 50 - la Dorohoi, 56 - la Neam ţ, 61 - la 
Suceava, 64 - la Bacău, 66 - la Cernăuţi, 73 - la Trotu ş, 82 - la Covurlui, 93 - la 
Soroca, 122 - la Hotin, 129 - la Bârlad, 148 - la Tutova, 177 - la Fălciu, 217 - la 
Tecuci, 226 - la Orhei, 253 - la Vaslui, 279 - la Ia şi, 315 - la Putna, 325 - la 
Tigheci şi 352 - la Lăpuşna. Ca număr ei întrec pe acela al vătafilor, dar sunt 
aproape în majoritatea ţinuturilor depăş iţi de curteni. Lipsesc ţinuturile Chilia, 
Cetatea Albă ş i Tighina, devenite raiale şi încă două din interior (din cele 24), 
scăpate lui Petru Şchiopul (…). 
Facem men ţiunea că datorită privilegiilor fiscale de care s -au bucurat, to ţi 
călăraşii Moldovei erau datori să -l urmeze pe domn în timp de război, pe 
cheltuiala lor şi formau un bazin electoral şi militar de încredere al domnitorului. 
Când numărul unor asemenea mici proprietari s -a redus, în rândul călăraş ilor de 
ţară au fost admişi şi ţărani vecini. Cronicile de visterie spun că în timpul do mniei 
lui Vasile Lupu, conform lui N. Stoicescu, erau cel pu ţin 4000 de călăraş i, de 
vreme ce domnul poate plasa acest număr la marginea ţării, pentru paza ei de tătari 
 
 
43 
(…). În timpul domniei lui Dimitrie Cantemir, existau încă corect catagrafiaţi circa 
2000 de călăraş i, comanda ţi de 20 de căpitani.  Călăraşii care- şi pierduseră 
pământurile proprii erau colonizaţ i pe mo şii domneşti şi chiar pe cele boiere şti şi 
mănăstireşti88.  
Încă din  anul 1757 mai sunt amintite următoarele categorii de călăraş i: 
hătmăneşti, de la steagul lui vel căpitan, de la menziluri, de câmp ş i de margine, 
iar la 1776, mai existau încă 13 steaguri, cu un efectiv de circa 6000 de oameni. În 
această vreme însă călăraşii nu mai alcătuiau o oaste permanentă, căci ei „se 
făceau‖ doar după cu m cereau nevoile statului feudal 89. Puterea precum şi 
influenţa cur ţii domnitorului a crescut treptat. Asistăm bunăoară la extinderea 
crescătoare a unei dominaţ iei otomane asupra spa ţiului carpato-dunărean, sultanii 
au dispus reformarea vechiului sistem de comunica ţii organizat de domni (prin cai 
de olac) şi constituirea sigură a unor corpuri de curieri permanenţ i; în sfâr şit, din 
secolul al XVII-lea şi mai ales din sec. al XVIII-lea, organizarea unei institu ţii 
speciale însărcinate cu transportul curierilor şi a ştirilor, ulterior şi a călătorilor.  
Prima menţiune se referă la Moldova, după 1672, când „Antonie vodă (Ruset) 
ţinea meziluri de la Ştefăneşti până la Cameniţa‖, după spusele lui Neculce (…). 
Caii de menzil sunt men ţionaţi, în Moldova, iar la 1692 era un căpitan de 
menzilgii la 1693 (…). Noua instituţie a fost reorganizată după războiul ruso -turc 
din 1769-1774, pentru a îngădui Porţii să fie informată cât mai rapid posibil asupra 
evenimentelor politice şi militare de la nord de Dunăre (…).  
Fiecare sta ţie avea un căpitan de poştă, iar întreaga instituţ ie care scurta 
timpul de deplasare şi comunicare era coordonată de un vel căpitan de menziluri, 
controlat de marele spătar, care era pentru aceste probleme ajutat de un logofăt de 
menzil (…). În toată M oldova, coordonarea şi supravegherea menzilurilor o 
asigura marele hatman, care şi se foloseau de 1000 de căpitani de poştă ş i 
surugii90. 
Este interesantă de ş tiut porunca, de la 19 iunie 1780, a domnului Ţării 
Moldovei, Constantin Moruzi: „De vreme ce la menzilu Răzinii, ot ţ inut E şii, 
fiindu trebuinţă de a se face căpit(an) de menzilu acolo, pentru ca să fii purtătoriu 
de griji la toate cele, ce or fi trebuin ţă pentru menzilu, deci, iată domnia me, prin 
alegerea dum(nealui) hat(man), am căpit(an) pe Vasile  Căldare acolo, la menzilu 
                                                 
88 N. Grigoraş, Instituţii feudale din Moldova. I. Organizarea de stat până la mijlocul sec. al XVIII -
lea, Bucureşti, 1971, p. 190, 198. Vezi şi: V. Tomuleţ, Statutul călărași lor din Basarabia: de la 
administraţia moldovenească la cea imperială rusă, în Tyragetia , istorie, muzeologie, s erie nouă, 
vol. VII (XXII), nr. 2, p. 9-29. 
89 N. Stoicescu, Curteni și slujitori, Bucureşti, 1968, p. 109. 
90 Instituţii feudale din Ţările Române. Dicţionar, Bucureşti, 1988, p. 292, 293. 
 
 
44 
Răzinii, căruie i-au dat poroncă să poarte de griji la toate trebuinţ ele menzilului şi 
să fii silitoriu spre toate a le săvârşi, nerămâindui nici câtu picu de cusur la vreuna.  
Şi poroncim domnie me şi voâ, călăraşilor de me(n)zilu Răzina, viindu numitu 
căpit(anu) acolo, să căutaţi, şi la toate cele, ce va arăta pentru trebuinţa menzilului, 
să-l ascultaţi şi să vă supuneţi, ca unii căpit(an) ce vă este, căci carile dintre voi nu 
i-aţi da toată ascultare şi supunere, are voie numit ul căpit(an) pe unul ca acela să -l 
certi după vina lui şi să -l trimită ş i la dum(isale) hat(man), ca şi cu mai mare 
certuri să-l certi.  
Cum şi voi, de ve ţi ave vreo strâmbătare sau asupreală fără dreptate dispre 
numitu căpit(an), să viniţ i aice şi să arăt aţi dum(isale) hat(manului), şi ve ţi găsi 
dreptate voastră, şi elu după vina lui îşi va luaru căzuta pedeapsă. Aceasta 
poroncim.‖91. 
La vama Sculeni făceau servi ciul de po ştă 44 de oameni, iar în timpul 
războiului ruso-turc din anii 1806-1812, în unele situa ţii, doar anumite persoane 
erau responsabile de expedi ţia po ştei. Este vorba din nou de călăraş ii deacum 
oarecum boieri ţi. Detalii găsim în scrisoarea boierilor Divanului Ţării Moldovei 
adresată lui Serghei Cuş nicov, pre şedintele „Divanurilor Cnejiei Mold aviei şi 
Valahiei şi a feliuri de ordine‖.  
Boierii spun: „După predlojănie excelenţii tale, supt nr. 767, de a să rândui doi 
călăraşi cu cheltuiala ţării lângă expediţ ie ce de po şte de aice din E ş, precum şi 
scriitoriului, ce va fi rânduit la po şt-expediţie aceasta, să să rânduiască proviantul 
şi câte 20 parale pe săptămână, banii porţiei.  
Divanu întocmai puni în lucrare hotărâre poruncii şi din călăraş ii cei mai 
vechi pământeşti, care sunt a ocârmuirii cei pământeş ti, cerca ţi întru învechite 
slujbi, au rânduit a fi lângă expediţ ie de poştă din Iaşi, pentru purtatul poştilor şi a 
estafetelor. Iar răspundere pentru pierdire a vreunor lucruri de să va întâmpla, nu 
să va socoti a Divanului, ci învinovăţire lor, pentru că Divanul datorie sa o 
împlineşte, alegând cei mai credincioşi din ciata călăraşilor pământeşti.  
Şi după datorie cu cinsti arată excelenţii sale. Semnează: Costache Ghica 
log(ofăt), Iordache Balş  vist(iernic), Teodor Bal ş vor(nic), Iordache Roset 
vor(nic), Dumitru Sturza vor(nic), Grigore Ghica vor(nic)‖92. Pornind de la acest 
document, putem concluziona că „la purtatul poş telor şi a estafetelor‖, erau numiţi 
„călăraşii cei mai vechi pământeşti‖, „cercaţi întru învechite slujbe‖. Probabil, în 
acest caz, ar putea fi vorba de călăraş ii de Ţarigrad şi urmaşii lor, a şa cum erau 
călăraşii de Tecuci şi Iveşti. 
                                                 
91 Documente privitoare la istoria Ţării Moldovei…, vol. X, p. 100. 
92 Documente privitoare la istoria Ţării Moldovei în perioada războiului ruso -turc 1806-1812, vol. 
I, nr. 309. 
 
 
45 
Cetitorul va înţelege de ce era necesar ca adversarii unirii să activeze în toate 
segmentele sociale a căror viitor se construise cu largul concurs al vechilor boieri 
şi demnitari. Ei deveneau acum votanţi şi aveau să hotărască soarta Moldovei. Este 
bine de ştiut că în rândurile mazililor se intra la cerere ş i cu aprobarea domnului, 
pe baza unor dovezi şi numai după o prealabilă cercetare a marilor boieri. 
Categoria respectivă a fost formată după r eforma domnului Constantin 
Mavrocordat (din 1741), care prevedea acordarea titlului de mazil descenden ţilor 
de boieri de gradul al treilea.  
Pe baza unor rapoarte favorabile, domnul aproba ca cei în cauză să fie „aşezaţi 
cu dajdea la catastihul mazililor‖.  Totodată, ei primeau o „carte domnească‖, 
semnată de domn şi de marele vistier. Cărţ ile de mazil aveau con ţinut similar. 
Mazilii erau rânduiţi, deseori, la stabilirea şi fixarea hotarelor mo şiilor. Când erau 
nedreptăţiţi, ei apelau la Divanul Ţării Moldovei. Instituţia respectivă, la rândul ei, 
mai readresa jalba mazililor către ispravnicul ţ inutului Iaşi. Mazilii, care „au slujit 
la poroncile ţării‖, ajunşi la bătrâneţ e şi având sănătatea şubrezită, continuau să 
aibă anumite privilegii. Mazilii Moldovei, când li se cerea să îndeplinească 
anumite porunci domne şti, erau organiza ţi pe „căpitănii‖, aş a încât, în caz de 
nevoie domnii se adresau direct căpitanilor de mazili, pentru ca ei, la rândul lor, să 
pună la dispoziţia ispravnicilor numărul necesar de mazili.  
Ruptaşii au fost o categorie fiscală privilegiată, constituită definitiv pe la 
mijlocul secolului al XVIII- lea. Se împărţeau în trei grupe: rupta şi, descendenţi ai 
clerului; rupta şi de vistierie, care achitau impozitele în vistieria ţării; ruptaş i de 
cămară, care plăteau impozitele în folosul domnului („cămara domnească‖).  
Cei încadra ţi în categoria fiscală a ruptaş ilor erau, în primul rând, oamenii 
străini, neamestecaţi „la bir‖ cu locuitorii ţării, dar care îndeplineau un serviciu pe 
lângă vreo instituţie.  
Asemenea mazililor, „cartea domnească‖ pe care o primea orice ruptaş , se 
baza pe o prealabilă cercetare şi pe dovezi scrise. Numai după ce se constata că 
petiţionarul se cuvine să intre în rândurile neamului său, „era aş ezat cu dajdea în 
catastiful vistieriei, la rânduiala rupta şilor‖. Iar în secolele XIV -XVII, oamenii cu 
atributul de nemeşi au fost, întotdeauna, locuitori ai satelor de ţinut şi niciodată în 
satele de ocol sau oraşe. În general, nemeşul este un coproprietar devălmaş într-un 
sat sau în mai multe sate, care poate vinde partea sa cu vecini întotdeauna, „cât se 
va alege, aflată în indizie încă, din vatră, ţarină, câmp, toloacă ş.a.‖  
Independent, ei nu pot stăpâni decât cel mult o selişte întreagă, nu un sat. 
Majoritatea călăraşilor hătmăneşti, conform recensământului din anii 1772 -1773, 
au fost înregistraţi, de rând cu mazilii şi cu ruptaşii, în satele răzăş eşti din centrul 
ţării Moldovei. După acest larg excurs de radiografiere a situaţiei sentimentale faţă 
de protagoniştii unirii cele i mici să reveni m la actorii foarte apropia ţi de Gala ţi şi 
 
 
46 
de zona Moldovei de sud. Profesorul Paul Păltănea spune despre corespondenţ a 
editată „selectiv‖ a lui Costache Negri următoarele: „Prima scrisoare, din cele 
cinci expediate de C. Negri lui M. Kogălniceanu, este nedatată, dar aceasta fiind 
adresată „Domnului colonel Mihail Cogălniceanu‖ ar putea fi din perioada 3 
noiembrie 1852, când acesta are rangul de colonel, şi 10 mai 1853, data demisiei 
din armată93.  
Scrisoarea este în legătură cu una din multele călătorii făcute de Negri la 
mănăstirile din munţ ii Neam ţului şi mai ales la Văratec, unde trăia sora lui, 
Evghenia, călugărită la 15 august 183694. Următoarea scrisoare (anexa II) se referă 
la preocupările lui Kogălniceanu de a găsi un plasament mai bun  postavului 
fabricat la Tîrgu Neam ţ. Fabrica de postav, înfiin ţată în 1854, avea, la început, o 
producţie de 4000 - 5000 de co ţi pe lună 95, pentru a cărui desfacere Kogălniceanu 
apelează şi la Negri, care se afla la Constantinopol ca să susţină hotărârea 
domnitorului Grigore Al. Ghica de a „seculariza‖ aproape 2/3 din veniturile 
mănăstirilor închinate96.  
Era o hotărâre extrem de importantă, care avea să aibă repercursiuni pe 
măsură, căderea domnitorului şi tragedia sa având originea în ura, fără margini, a 
clericilor, care, între noi fie vorba, nu l-au iertat sau uitat nici astăzi. Kogălniceanu 
mai vânduse postav pentru armata turcească 97 şi nădăjduia ca prin intermediul lui 
C. Negri şi Sadyk Pa şa, care cumpărase postav de. la Kogălniceanu în timpul 
războiului Crimeii, să obţină o ofertă avantajoasă.  
Kogălniceanu îi scrie lui Negri, la 1426 / septembrie 1855, cu rugămintea 
„Ştiu că eşti foarte ocupat, dar poate vei găsi c âteva ceasuri ca să te informezi la 
Ministerul de Război al Turciei, dacă din înt âmplare nu ar fi dispus să încheie un 
contract cu mine pentru o furnitură de postav‖98.  
Răspunsul lui Negri, din 27 septembrie 9 octombrie 1  855, este plin de 
bunăvoinţă, dar şi de părerea de rău  că iniţiativa lui Kogălniceanu „ nu este deloc 
                                                 
93 Al. Zub, Mihail Kogălniceanu, bibliografie, Bucureşti, 1971, p. XL-XLI. 
94 Paul Păltănea , Viaţa lui Costache Negri , Iaşi, 1985, p. 28 . Paul Păltănea, Costache Ne gri. 
Corespondenţă inedită , în Carpica, III , 1970, p. 65-70; Idem, Costache Negri, Scrisori c ătre C. 
Rosetti-Teţcanu, în Carpica, XVII, 1985, p. 209-225. 
95 G. Zane, M. Kogălniceanu, întemeietorul marei industrii textile din România , Bucureşti, 1942, 
extras din AR, VII, 1941, p. 5. Alte referinţe la L. Boicu, Industria în Moldova î ntre anii 1848 şi 
1864, în Dezvoltarea economiei Moldovei între anii 1848 şi 1864, Bucureşti, 1963, p. 233-237; Gr. 
Chiriţă, Date noi privind fabrica de postav de la Tî rgu Neamţ a lui M. Kogălniceanu , în Studii, 
XVII, p. 1391-1407. 
96 P. Păltănea, Viaţa lui Costache Negri, Iaşi, 1985, p. 127-131. 
97 L. Boicu, Industria în Moldova, p. 347. 
98 Augustin Z. N. Pop. Dan Simionescu, M. Kog ălniceanu, Scrisori. Note rle călătorie , Bucureşti, 
1967, p. 59-60. 
 
 
47 
apreciată ş i sus ţinută în Moldova ‖. C. Negri persistă în ideea deschiderii unui 
magazin de desfacere la Constantinopol şi în scrisoarea din 5/17 decembrie, 
aducând ca argument indemnul exprimat, în acest sens, de „toată lumea‖. În plus îi 
aminteşte de oferta făcută de doi negustori de la Constantinopol, care doreau să 
creeze un magazin de desfacere a produselor fabricii lui Kogălniceanu.  Până la 
definitivarea acestei propuneri, reu şeşte, printr-un intermediar francez, să prezinte 
eşantioanele oficialităţilor turceşti. Îi comunică  lui Kogălniceanu bunele aprecieri 
asupra calităţ ii produselor, dar şi părerea certă că sunt mai scumpe decât 
postavurile franceze şi belgiene. Kogălniceanu explică, într -o scrisoare, cauza 
acestei diferenţe de preţ.  
Pentru a da curs solicitării lui Mihail Kogălniceanu, îi cere e şantioane şi îi 
propune să intre în legătură cu un „ negustor român ‖, C. Polichrony, un om de 
ispravă99. Dacă ar deschide un magazin la Constantinopol, ar face „afaceri 
strălucitoare‖100.  
Postavul fabricat la Tg. Neam ţ era cu mult mai lat decât postavurile franceze 
şi belgiene. La această dată, 19 decembrie, este dispus să intre  în tratative cu 
intermediarul francez găsit de Negri, Violet, şi chiar să reducă preţul101. Producţia 
mare a fabricii l-a obligat pe Kogălniceanu să caute şi alte posibilităţi de desfacere. 
Face demersuri pe lângă guvernul Moldovei ş i ob ţine, în 1858, concesiurrea 
furnizării postavului necesar echipării armatei 102. (...) Scrisorile următoare 
(anexele IV, V) sunt adresate lui Kogălniceanu, omul politic, prim ministru  în 
răstimpul 30 aprilie 1860 -17 ianuarie 1861. Insisten ţa cu care Negri solicită o 
întrevedere la Galaţi, care a avut loc, probabil, la Bucure şti103, dovedeşte interesul 
nedisimulat pe care l- a depus pentru rezolvarea dificilei chestiuni a secularizării 
                                                 
99 De la bancherul Constantin Polichronie a împrumutat N. Bălc escu, la 12/21  septembne 1852, 50 
de galbeni (G. Zane, Aspecte noi a le vieţii lui N. Bălcescu î n lumina unor documente inedite , în 
Studii, XIII, 1960, 1, p. 34). 
100 Kogălniceanu îi răspunde lui Negri la 10/22 octombrie 1855, amintind  primirea scrisorii pe care 
o publicăm (Augustin Z. N. Pop, Dan Simonescu, M. Kogălniceanu, Scrisori. Note de călătorie , p. 
62-63). 
101 Documente privind Unirea Principatelor, III, București, 1963, p. 59. 
102 Gr. Chiriţă, Date noi..., p. 1 397. 
103 La 21 august / 2 septembrie 1861, Al. Plagino îi sede lui V. Alecsandri că Negr i este d e câteva 
zile la Bucureşti (BARSR. ms. rom., 2253, f. 333 v). La această  întrevedere se referă, desigur, 
„Reponse de M/onsieur/r Negry a la conversation tenue par lui avec M /onsil eu/r Cogălniceanu‖, 
nedatat, scris pe un con cept de telegramă (BARSR, S. 61 (3) 1 DCCXXIX). Mai amintim şi alte 
două telegrame in edite uitate, adresate de Negri lui Kogălniceanu. Una, nedatată, se referă la 
„urgenţa obţin erii unirii dfinitive ‖ (BARSR, S. 61 (4) 1 DCCXXIX). Cealaltă f iind din 20 iunie 
1864, câ nd îi anunţă plecarea domnitorului Alexandru I. Cuza din Constantmopol cu vasul 
„Beyrouth‖ (BARSR, S. 61 (2) / DCCXXIXi; P. Păltănea, op. cit., p. 203 și urm.). 
 
 
48 
tuturor averilor mănăstireşti.‖ 104 Cetitorul nostru înţelege cu siguran ţă de ce se 
amestecă mai întotdeauna politica cu afacerile, care de fapt le dirijează pe primele  
şi de ce este periculos festivismul patriot ard atâta de rău şi totuşi atâta de practicat 
încă. Interesele economice mari erau vizibile la Gala ţi, port important, în diverse 
manifestări ceva mai vechi , a şa cum o citi ţi în spicuirea sumară a unui foarte 
important fond arhivistic, aflat, din păcate, încă la mare distan ţă de ţinutul căruia 
de fapt îi aparţine şi unde ar trebui să fie adus, chiar ş i uzând de prevederile legale 
din domeniul arhivistic de la noi : „Reclamaţia ocârmuirii Basarabiei împotriva 
Pârcălăbiei de Galaţi, care eliberează bilete pentru pescuit în toate ostroavele 
Dunării, care îi ap arţin (1832, rola 2); Abuzul săv ârşit de negustorul Enache 
Ghimpa din Galaţi pentru încărcarea pe o corabie, în portul Galaţi, a unei cantităţ i 
de grâu peste valoarea admisă în mod legal 105; instituirea unei comisii pentru a 
face cercetări în această problemă; declaraţ iile luate mai multor persoane în cursul 
cercetărilor; rapoartele comisiei asupra rezultatelor acestor cercetări (1832, rola 2 -
3); Cererea locuitorilor din satul Fundeni 106, pe atunci moşia vornicului Costache 
Conachi, în legătură cu desfinţ area p odului de peste Siret, ce se află în dreptul 
satului lor; se plâng şi împotriva asupririlor ce pătimesc din partea privighetorului 
de ocol, care le cere executarea unor servicii ce depăş esc puterile lor; raportul 
Isprăvniciei Tecuci despre cercetarea făcută în această pricină (1832, rola 4); 
dispoziţia lui Kisele ff prin care cere să fie informat asupra decretelor domneş ti 
publicate; lista acestor decrete, publicate în luna august 1832 în suplimentul 
revistei „ Albina românească ‖ protestul Elencăi Cantacuzino  pentru nedreapta 
hotărâre a Judecătoriei ţ inutului Gala ţi, în legătură cu o familie de ţ igani care- i 
aparţinea.  
                                                 
104 . Paul Păltănea, Costache Negri. Corespondenţă inedită, în Carpica, III, 1970, p. 7-10. 
105 Nereguli şi abuzuri săv ârşite în portul Galaţi de unii funcţionari de vamă, precum şi de  
particulari: exportarea, fără îndeplinirea formalităţilor legale, a unei cantităţi de pro duse cerealere, 
prin înlesnirea Isprăvniciei Galaţi; referatul Comitetului Sănătăţii către Sfatul  Administrativ, cu 
care este înaintat raportul, referitor la această problemă, primit de la  Direcţia Carantinei Galaţi; 
instituirea unei comisii de cercetare la faţa locului şi rapoartele  acesteia asupra rezultatelor 
obţinute; referatul Departamentului Treburilor Dinlăuntru  către Şeful Administrativ, cuprinzând 
concluziile în baza rapoartelor comisiei de cercetare; corespondenţa cu consulatele puterilor străine 
din Moldova, privind înştiinţarea  persoanelor supuse protecţiei lor, implicate în aceste nereguli şi 
abuzuri, care vor trebui să  se prezinte la cercetări; lista cantităţilor de cereale transportate peste 
graniţă fără forme legale etc (Secretariatul Moldovei, ner. 127, 1832-1834, rola 15). 
106 În colecția ANI,  Colecţia Documente -pachetele 1061-1067 (1406-<1913 >) aveți amănunte 
despre acest pod și „construcţia podului de lemn de peste Siret, pe moşia sa...‖, cu „chereastea de la 
Glăvăneşti, pentru facerea podului de la Fundeni...‖ 
 
 
49 
 
 
Elena (sau Ileana) Cantacuzino s- a născut la Bucureş ti în 21.09.1900 şi a murit la Pucioasa în 
14.08.1983 (După alţi autori s- a născut la Băleni, n.n.). A fost căsătorită cu Donici Constantin în 
1924. Mama prin ţeselor Bălaş a şi Elena a fost An a Văcărescu (n. 1873), căsătorită cu Leon 
Cantacuzino (n. 1869, m. 1923). Leon era fiul lui George Cantacuzino,  născut la Dresda în 1840 ş i 
mort la Alexandria în Egipt, în 1911 şi al Franciscăi Baer născută la Passau în 1844 ş i decedata la 
Băleni în 1844, unde este îngropată în cavoul familiei. Tot în cavoul familiei m ai este îngropat ş i 
străbunicul prinţ eselor Cantacuzino, Matei (1809-1842) şi străbunica Aristuţ a (sau Ennestina 
(1816-1902). Matei fusese fiul lui Alexandru, (1787-1841), şambelanul ţarilor ruşi, descendent şi 
înrudit din/cu familiile boiere şti vechi ale Moldovei şi Munteniei: Cantacuzino, Ghyka, Racovi ţă, 
Basarab. Însă ascendentul cantacuzinilor urcă până la împăraţ ii Bizanţului. Ramura Cantacuzino a 
dat mai mul ţi domnitori în ţările române:  Dumitra şcu Vodă (1620 -1685), domn al Moldovei în 
doua rânduri; 1674-1675 şi 1684-1686); Ştefan Cantacuzino (1675-1716), domn al Munteniei 
(1714-1716), ultimul domn pământean; Şerban Voda Cantacuzino (1634-1688), domn al Munteniei 
1678-1688), ctitorul Mânăstirii Cotroceni, cel care a determinat tipărirea primei biblii în limba 
română şi introducerea porumbului în cultura agricolă ( Lecţia de anatomie , blog, 23. Febr. 2013, 
dr. Emil Popa).La Hoise şti, se afla mo şia boierului pa şoptist Basile Cantacuzino, fiul marelui 
logofăt Neculai Canta (Cantacuzino). În coasta bisericii din sat, am găsit trei vechi ş i scumpe 
monumente funerare, dintre care două din marmură neagră şi unul din mar mură albă. Privindu -le, 
mi-am dat seama că aduc, de peste veac, o întreagă istorie, pierdută în negura vre murilor, ş i 
păstrează amintirea familiei lui Vasile (Basile) Cantacuzino, participant bătăios la miş carea din 
martie 1848 a tinerilor intelectuali moldoveni, doritori să aducă ş i în Ţara Moldovei progresul 
European. În coasta loca şului se înălţă trei vechi ş i scumpe monumente funerare. Pe unul scrie 
Vasile N. Cantacuzino: 13 iulie 1816 - 21 septembrie 1906. Cel de alături: Pulcheria V 
Cantacuzino, n. Rosetti Bălănescu 1822 - 23 dechembrie 1913. Pe al treilea se cite şte clar: Helene 
Ghika Cantacuzino. La picioarele lor, o modestă placă de marmură, spartă, poartă n umele Mathei 
B. Cantacuzino (1855 – 1925). Aduna ţi mai întâi la hotelul Petersburg, din coasta Palatului 
Domnesc (aflat pe atunci în clădirea de azi a Facultăţ ii de Teologie, din strada Lozonschi), 
curajoşi, au cerut domnitorului Mihalache Sturza libertatea cugetului, dreptate şi prefaceri sociale. 
Pe Copou, în casa lui Costache Sturza (acum Spitalul Militar), au redactat şi multiplicat cele vreo 
35 de revendicări (ponturi) ş i s-au retras apoi în casa lui Alexandru Mavrocordat (lângă 
Universitate, unde este placa comemorativă), aş teptând, pa şnici, rezultatul convorbirii delega ţiei, 
trimisă la domnitor (29 martie 1848). Acolo au năvălit însă arnăuţ ii, sujitorii de încredere ai 
domniei, cu osta şi înarmaţi, şi i-au ridicat pe to ţi cei găsiţi în casă. A doua zi după episodul de la 
Iaşi, Mihail Sturza dădea ordine drastice 
 
 
50 
comandantului garnizoanei Gala ţi să impiedice intrarea in ţară a grupului  de revolu ţionari 
moldoveni ce veneau d in străinătate „ urnpluţi de doctrine pierzătoare‖ . În această ordonanţă se 
atrăgea atenţia comandantului garnizoanei să ia cele mai severe măsuri de pază ş i de supraveghere 
atentă a graniţei, iar in lista anexată ordinului domnul dădea numele celor din gru p. Costache Negri 
(Arh. Stat. la şi, Tr. 1 760, op. 1/2009, dos. 1 59, f. 64.) era considerat de către Mihail Sturza ca 
fiind cel mai periculos. Închişi la Creminal şi căzărmi, bătuţi şi bruftuiţi, o parte dintre ei, între care 
şi Basile, socotiţi periculoşi, „tulburători ai ordinei publice‖, au fost duş i închingaţi, cu căruţele, la 
Garnizoana din Gala ţi, pentru a fi expulza ţi în Turcia, prin Măcin. Mihail Sturza se grăbeşte să 
trimită la 11 aprilie 1848, un raport amănuţit către Înalta Poartă, în care sunt inserate şi câteva 
consideraţii teoretice de slugărnicie faţă de sultan, în legătură cu reprimarea din martie, r ealizată 
„mulţumită binecuvintărilor şi simpatiei majestăţ ii voastre imperiale şi pentru care „umila slugă‖ a 
lui Abdul Medgid a „reuşit să stingă scânteia tulburărilor‖ (Documente privi toare la anul 
revoluţionar 1848 ln Moldova, Bucure şti, 1960, p. 177- 179). Dar tot la Gala ţi ajunse şi soţia lui 
Basile, Pulcheria, care, împreună cu Elena Cuza, ambele femei vrednice, ve nite probabil în goană, 
cu trăsurile şi sufletul la gură pe drumurile glodoase ale lunii martie, a pus la cale salvarea  
întemniţaţilor. Ajutate de patrio ţi localnici, au intrat în legătură cu barcagii ce urmau a transporta  
„buntuşnicii‖ (revoluţionarii), peste Dunăre. Au aproviziona t vasul cu mâncare şi băutură destulă, 
să se îmbete paznicii, iar osândiţii au ajuns la Brăila, în loc de Măcin, refugii ndu-se la consulatul 
Marii Britanii. Basile, deghizat în hamal, împovărat de pachete ş i geamandane, duse la un vapor 
austriac, gata de plecare, bagajele unei doamne şi rămase pe punte, căci doamna era draga lui soţ ie, 
Pulcheria. Ajungea astfel la Viena, în libertate. De acolo cei doi au plecat la Cernăuţ i, continuând 
bătălia dreptăţ ii şi venind adesea la grani ţă să discute cu preotul Dimit rie, din satul lor, 
Horodniceni. Deşi, mai târziu, domnitorul a învoit pe unii „vinovaţi‖ să se întoarcă acasă, lui i s-a 
interzis intrarea în ţară. Fratele său, Ioan, sau aga Iancu Cantacuzino, participant ş i el la mi şcare, 
fusese surghiunit la conacul di n Horodniceni, unde, la 4 iunie 1848, îl găsea trimisul Isprăvniciei 
(Apud Ion Mitican, Zbuciumatul Hoiseşti al boierului Basile Cantacuzino , ziarul Lumina, 26 Iunie 
2007, Iaşi). 
 
Probabil că sunt necesare de văzut ş i aş spune chiar de studiat cât se poate de 
amănunţit m ăsurile luate contra soldaţ ilor şi ofiţerilor de la Gala ţi, care au fugit 
peste Dunăre etc. (1832, rola 5); toate a buzurile săv ârşite de same şul ţinutului 
Covurlui, Mihalache Străjescu 107, la plata produselor luate de la locuitorii unor 
sate din acel ţinut, pentru aprovizionarea oştilor ruseşti (1832-3, rola 7); Pretenţiile 
                                                 
107  Mihalache Străjescu, sluger. Fiul lui Mihalache a fost Iordache Străjescu (1793 -1873), căminar 
la 1818. A avut 8 copii. Unul dintre fiii lui Iordache a fost Petre (Petrachi) Străjescu, serdar la 
1836, căsătorit cu Eugenia Mavrogheni, urmaşa neamului care dăduse Ţării R omâneşti un 
domnitor, pe Nicolae- Vodă Mavrogheni, şi sora după tată a lui Petre Mavrogheni (candidat la 
Domnia Moldovei în 1859, ministru de Finanţe şi al Afacerilor Străine, parlamentar conservator, 
apropiat al Regelui Carol I, ministru plenipotenţiar al R omâniei la Roma, Constantinopol, unde a 
obţinut recunoaşterea autocefaliei Bisericii Ortodoxe Române de către Patriarhia Ecumenică , şi 
Viena). Un frate al lui Petrachi Străjescu a fost căsătorit cu Eliza Vlahuţă, sora scriitorului 
Alexandru Vlahuţă.  Unul dintre fiii lui Petre (Petrachi) a fost Paul Străjescu (22.XI.1848 -
8.II.1887), judecător şi avocat, Primar al oraşului Roman şi deputat P NL. A fost căsătorit cu 
Olimpia (Olympia) Makarovitsch, fiica lui Vasile Makarovitsch, căminar (1810 -1891; la rândul lui, 
fiul Ecaterinei Hasdeu) şi a Ruxandrei Kuharsky (1815-1868). 
 
 
51 
băneşti ale vistiernicului Dimitrie Ghica 108, fostul antreprenor al po ştelor din 
Moldova, pentru întreţinerea a 87 cai, la sta ţiile de poştă nou înfiinţate la Torceşti 
şi Fund eni, peste numărul celor prevăzuţ i chiar în contractul de antrepriză 109 
(1832-3, rola 7); Coresponden ţă diversă; reclamaţ ia locuitorilor satului Bro şteni, 
ţinutul Bacău, împotriva zapciilor care, pentru datorii băneş ti, le-au luat plugurile 
şi alte unelte de muncă; repararea a două pivniţe în Copou, pentru păstrarea 
spirtului necesar armatei ruse din Moldova; construirea, la Gala ţi, a unei încăperi 
destinată depozitării a 2700 vedre spirt pentru armata rusă etc (1832 -3, rola 9); 
Stricăciunile cauzate la acare turile po ştelor din Gala ţi şi Fălticeni; cercetările 
făcute în această problemă, raportul asupra rezultatelor acestor cercetări, dar şi 
intervenţii din partea Casei po ştelor pentru executarea repara ţiilor. Mai sunt 
menţionate şi cauzele stricăciunilor (1832-3, rola 9); Pretenţiile de despăgubire ale 
negustorului turc Mustafa Iazigi 110, pentru seul ce-i fusese ars în portul Gala ţi, 
                                                 
108Dumitrache Ghika, vistiernicul, fiul logofatului Costachi Ghika, (nu se cun oaște data na șterii), 
decedat în octombrie 1835 la Ia și. Casa vistiernicului Dimitrie Ghica din Iași este astăzi redacția 
Editurii Junimea, situată pe Bulevardul Carol la nr. 3 -5, era construită încă înainte de anul 1823. În 
această locație a funcționat sediul securității, în primii ani de după instaurarea teror ii comuniste . 
Vistiernicul Dumitrache Ghika (Dimitrie) este men ționat în Raportul nr.713 din iulie 1836 (de și nu 
mai era în viață) al privighetorului Ocolului Tazl ăul de Sus, care este documentul de prim ă atestare 
a începutului extracției cărbunilor în zona Comănești. 
109 Iată ce spune Vogoridi Conachi despre originea lui în „ Schițe din viața și familia Logofetului 
Konaki‖, Iași, 1 Noemvrie 1886: „De uncle a venit Marelui Comis Anghel, acest nume de Konaki? 
După, o tradi ție de familie, Comisul Anghel a fost rânduit de Domnie privighitor preg ătitor al 
conacurilor pentru armata turcească, și Curtea Sultanului, la anul 1672, atunci când Sultan Mehmet 
a purces singur la asediul Cameni ței, î n Podolia le șească (Turcii au luat Cameni ța (Kamenietz -
Podolski) la 17 August 7180/1672). De acolo porecla dup ă slujba de Con ăciii, și numele de 
Konaki. Aughel a zidit la Ga lați, pe malul Dun ării, m ănăstirea Badiul, care pe urm ă a mai fost 
înzestrată, de nepotul seu de fiu, Vornicul Costachi Konaki, cu p ărți din mo șiile Vl ăsinești și 
Tătărenii în jude țul Covurlui, ș i închinată de densul c ătră Esphigmenon (Muntele Athos). Aceast ă 
mănăstire, pe la începutul veacului nostru s'a cufundat în Dun ăre, surpându-se de ape malul unde 
era zidit ă. Marele Comis Anghel a ținut pe Paraschiva Venin, fata Vistiernicului Iordachi Venin 
din Torce ști (Familia Venin era o ramur ă din neamul boerilor Cos tăkești. Torce şti, pe apa 
Berladului, jud. Tecuci, plasa Bârladului. Sta ția Ivești, a drumului de fier Tecuci- Gala ți, este pe 
Torcești. Astăzi aparține familiei Bal ș. Pe mo șa Fundeni este situate stația Hanul Konaki, a liniei 
Tecuci-Galați. La șosea spre Galați este fostul han  al logofătului, unde s -a născut Spiru Haret, 
folosit apoi drept stație de poștă, n.n.). El avea și m oșia întreag ă, cunoscută sub numele de 
Nămoloasa, de la numele târgului pe care 1- a înființat Konaki la 1824, pe malul drept al Siretului, 
faţă cu satul Fundeni. 
110 Se păstrează tradiția comerțului îndelungat cu turci. N. Iorga amintea de o corespond ență de 
afaceri interesantă pentru Galați: (Cu o adresă din 1815 (1230) Tanali-Mustafă scrie către Scarlat 
Callimachi, Domnul Moldovei, ca, potrivit ordinului, să  încarce din Galaţi 1.200 de bucăţi de 
cherestele destinate basinului imperial din Constantinopol pentru flota imperială.) Al teţă, Sluga 
Voastră are onoare a vă face cunoscut că toate catargele tăiate anul trecut din Moldova pen tru 
 
 
52 
unde îl depozitase cu scopul de a-l exporta (idem); cererea locuitorilor târgului 
Tecuci pentru reconstruirea podului peste apa Bîrladului, vechiul pod fiind stricat, 
pentru înlesnirea comer ţului ş.a.; liste de cererile depuse (1832-3, rola 11-12); 
Rapoartele departamentelor către Sfatul Ocârmuitor, prin care se cer mărirea 
numărului de slujbaşi, pentru a putea rezolva lucrările ce l e revin; printre acestea 
se găseşte şi raportul Isprăvniciei de Tecuci, care se plânge de lipsa de slujbaş i, 
arătând că doi scriitori pe care -i are nu pot face fa ţă lucrărilor, iar salariile sunt cu 
totul insuficiente etc. (1832-4, rola 14); Nereguli şi ab uzuri săvârş ite în portul 
Galaţi de unii func ţionari de vamă, precum şi de particulari: exportarea, fără 
îndeplinirea formalităţilor legale, a unei cantităţ i de produse cerealiere, prin 
înlesnirea Isprăvniciei Galaţi; referatul Comitetului Sănătăţii către Sfatul 
Administrativ, cu care este înaintat raportul, referitor la această problemă, primit 
de la Direcţia Carantinei Galaţi; instituirea unei comisii de cercetare la fa ţa locului 
şi rapoartele acesteia asupra rezultatelor ob ţinute; referatul Departamentului 
Treburilor Dinlăuntru către Ş eful Administrativ, el cuprinzând toate concluziile 
trase în baza rapoartelor comisiei de cercetare; coresponden ţa cu consulatele 
puterilor străine din Moldova, privind înş tiinţarea persoanelor supuse protec ţiei 
lor, implicate în aceste nereguli şi abuzuri, care vor trebui să se prezinte la 
cercetări; lista cantităţ ilor de cereale transportate peste grani ţă fără forme legale 
etc. (1832-4, rola 15); Închirierea unei case în Gala ţi, cu 3000 lei anual, pentru 
spitalul solicitat de regimentul rus, cartiruit în ora ş; amenajarea pe cheltuiala 
cârmuirii locale, potrivit articolul 17 din Conven ţie, a unei băi pentru folosinţ a 
bolnavilor din spital, a unei şuri pentru muniţii şi a altor acareturi necesare; liste de 
banii cheltui ţi cu repara ţia casei respective, de materiale şi banii necesari noilor 
construcţii cerute (1832-1834, rola 15); Carantina Gala ţi, îmbunătăţ irile propuse 
pentru înlesnirea comer ţului la schela Gala ţi: repararea zidurilor carantinei, a 
pichetelor de pază; construirea de magazii pentru mărfuri; facilitarea măsurilor 
sanitare pentru persoane, marfuri şi coresponden ţă; refacerea barierelor pentru 
import şi export; navigabilitatea Siretului şi Prutului ş.a. (1832-1838, rola 17); 
Reclamaţia negustorului Petre Varnioti, supus rus din Ismail, în legătură cu 
                                                                                                                                      
galerele flotei otomane şi trimese în portul Galaţilor nu s'au putut îmbarca din causa apropierii 
iernii. M'aţi înştiinţat că vasele otomane au nevoie de 1.200 de bucăţi de catarge, şi mi-aţi ordonat 
ca, după deschiderea sesonului mării, să încărcăm ce este gata la Galaţi pe vase le comerciale 
mergând spre Constantinopol, cîte zece, douăzeci de bucăţi sau să le legăm pe plute, trimeţându-le 
astfel la basinul imperial cât mai curâ nd. Fiind datoria noastră a executa ordinele voastre 
stăpâneşti, am onoare a vă face cunoscut că vom fac e cât este în putinţa noastră pentru îndeplinirea 
ordinului d-voastră, legându-le pe plute şi expediind răpede spre basinul imperial catargele cerute 
în sus zisa cantitate. ‖- N. Iorga, Revista istorică, Anul XVII, N-le 7-9 , lulie-Septembre 1931 ; H. 
Dj. Sirouni, O corespondenţă necunoscută în limba turcească a lui Scarlat  Calimachi, Domnul 
Moldovei,  p. 177-181. 
 
 
53 
amenda ce i se aplicase pentru transportarea peste grani ţă, fără aprobare , a unei 
cantităţi de spirt: cercetările făcute în urma acestei reclamaţ ii; copii de pe 
reclamaţii; note ale Agen ţiei consulare ruse la Gala ţi111 ş.a. (1832-1838, rola 18); 
Împotrivirea supuşilor străini din Galaţi la plata dărilor către Eforia orăşenească, 
fixate prin Regulamentul Organic 112; liste de restan ţele dărilor ce urmau a fi 
percepute de la supu şii străini; încasarea vămii de la negustorii străini pentru 
mărfurile exportate prin portul Galaţi; rapoarte ale vameşilor din Galaţi către Casa 
vămii, etc. (1832-1842, rola 21-22); instituirea pazei civile la punctele de grani ţă 
din Moldova, precum şi la anumite obiective din ora şul Iaşi, în locul pazei prin 
străjerii Miliţiei păm ânteşti, mobiliza ţi pentru o perioadă de peste şase luni la 
garnizoanele din Iaşi şi Galaţi; organizarea pazei graniţelor prin plăieşi şi locuitori 
de prin satele de la graniţă; trecerea plăieşilor şi a şefilor lor direcţi, cu căpitanii de 
                                                 
111 Aceeași agenție avea să pregătească în 1877 infrastructura pentru ca armata ru să să treacă 
frontiera pe la Galaţi decât pe la Ungheni, fapt pentru  care s- a trecut, deîndată, în iunie 1877, la 
proiectarea liniei de cale ferată Tighina - Reni - Galaţi. Construcţia liniei, în lungime de 304 km, a 
început în iulie 1877 şi după 100 de zile de lucru acerb, a fost dată în ex ploatare în iulie 1877, 
constituind un adevărat record chiar şi pentru vremurile de astăzi, prin prisma vitezei de execuţie, 
respectiv trei km/zi, preţul de cost fiind şi acesta foarte scăzut, de numai 85.000 ru ble/km.  
Lucrarea în sine nu a fost deloc simplă, pentru realizarea acesteia fiind folos iţi peste 13.000 de 
lucrători şi utilizate aproximativ 5.000 de căruţe.  S -au executat 5,3 milioane metri cubi de 
terasamente şi 204 poduri şi podeţe cu o lungime  de 2.343 m. 
112 „Când Rușii ocupară Principatele î n anul 1828, Generahd Joltuhin institue comisiuni de boeri 
munteni și moldoveni care sä redacteze regulele pentru organizarea Țărilor române. Contele Paul 
Kisseleff, în darea de sea mă a administra țiunei Moldovei și Munteniei, adresat ă î mpăratului 
Nicolae, ar ăta scopul urm ărit de ru și, prin facerea Regulamentelor, când zice organizarea țărilor 
este o.,,chestiune necesar ă pentru buna stare a unor regiuni vecine cu î mpărăția noastr ă și ca o 
măsurăcare va înt ări temelia influen ței noastre politice asupra Orientului (Publicat ă în Analele 
Acad. Rom. seria II tom. IX, p. f14 și urm., UricaruI lui Codrescu X, pag. 287) . Comisiunea sau 
comitetul muntenesc era alc ătuit din banal Grigore B ăleanu, vornicul Gheorghe Filipescu, numi ți 
de ruși, din logof ătul Ștefan Bălăceanu și hatmanul Alexandra Vilara, a leși de Adunarea boerilor, 
având ca secretar pe vornicul Barbu Știrbei. În comisiunea Moldav ă, figurau vistiernicul Costake 
Pașcanu, vornicul  Mihai Sturza, num ți de ruși, vornicul Costachi Conaki și visternicul Iordache 
Catargi, ale și de Adunare, având ca secretar pe aga George Asaki. Comisiunile au lucrat la 
București; ele erau prezidate de Consilierul rus Minciaky sub supravegherea lui Kissele ff. 
Comisiunile încep lucr ările la 4 Iulie 1829 și le termin ă la 30 Martie 1830, când se scrie textul 
definitiv al proiectului, în sala Adunărilor Comitetului, în București, unde ambele comisiuni lucrau. 
Regulamentele, fiind astfel alcătuite, au fost trimise la Petersburg împreună cu o delegație de trei și 
anume vornicul Mihail Sturza, (moldovean) logof ătul Alexandra Vilara (muntean) și aga George 
Asaki (moldovean), La Petersburg se adaog ă 2 func ționari ru și, Catacazi și Minciaky, sub 
președinția secretarului de Stat Daschkoff, care fusese în tar ă și alc ătuise normele dup ă care au 
lucrat comisiunile. ‖- Colecția vechi lor legiuiri administrative, vol. I, Regulamentele organice ale 
Valahiei și Moldovei în 1831 -1832, nr. I, pag. V, sub conducerea profesorilor Paul Negulescu și 
George Alexianu, Buc., 1944. 
 
 
54 
margine, sub comanda Hătmăniei; desfiinţarea unor posturi de oază de la graniţ a 
Prutului, formate din străjerii Miliţiei păm ânteşti şi trecerea acestora la 
garnizoanele de Mili ţie de la Ia şi şi Gala ţi pentru întărirea lor; măsuri de 
organizare a pazei civile la închisoarea din Ia şi şi a patrulelor ş.a., tabele 
cuprinzând posturile de pază de la graniţă, organizate cu plăieş ii şi căpitanii de 
margine respectivi (1833, rola 31); Conflictul ivit la Gala ţi în ziua de 14 
septembrie 1833 între corăbi erii greci şi slujitorii Mili ţiei; primii, fiind turmenta ţi 
de băutură, au sărit să bată doi slujitori ai Miliţiei; comisia numită pentru 
cercetarea acestui conflict; activitatea comisiei; lipsa hârtiilor lucrate de ea şi de 
declaraţiile unor martori (idem); reclama ţia vămii din Galaţi către Judecătoria 
ţinutului Covurlui împotriva supusului sard, Santamaria, care a adus spre vânzare 
nişte bijuterii, dar nu a plătit taxa cuvenită (1833, rola 32); î nfiinţarea în ora şul 
Galaţi a unui pension, la cererea supusului francez, J. Sachetti, fostul director al 
colegiului din Smirna; propunerea ca institutul să funcţ ioneze sub controlul direct 
şi permanent al Epitropiei Învăţăturilor Publice, urmâ nd ca la sfâr şitul fiecărui an 
şcolar să se dea examen public, în prezenţa însărcinatului respectiv din partea 
Epitropiei; menţionarea programului de învăţământ al institutului (1833, rola 32); 
începerea lucrărilor de licitaţie pentru darea în arendă a veniturilor Eforiei Galaţ i; 
lucrările rămase nedefinitivate din cauza împotrivirii negustorilor din acest oraş de 
a plăti datoriile pe carele avea faţă de Eforie, după cursul oficial al mon edei, 
întrucât aceasta le-ar stânjeni câ ştigul (idem); î mpărţirea locurilor de la Gala ţi 
destinate exportului; cercetarea făcută, din care reiese că în anul 1832 aceste locuri 
au fost date şi unor supu şi străini; porunca Sfatului Oc ârmuitor de a se cerceta 
dacă aceş ti supu şi străini stăpânesc locurile în baza unor acte întărite de Eforia 
Galaţi şi dacă plătesc bezmăn etc. (1833 -4, rola 36); mone dă turcească de aur ş i 
argint găsită la Galaţi; raportul Carantinei de Gala ţi către Comitetul Sănătăţii, prin 
care se face această înş tiinţare; coresponden ţă către Sfatul Administrativ, 
referitoare la măsurile ce vor trebui luate; interzicerea intrării în ţară a acestei 
monezi etc. (idem); Casa po ştelor, activitatea ei: plâ ngerea căpitanului poş tei din 
Galaţi pentru faptul că oş tile ruse şti îi iau caii; înfiin ţarea a două poş te, una la 
Fălciu şi alta la Epureni; abuzurile căpitanului poş tei din Galaţi cu privire la plata 
taxei transportului; situaţia banilor încasaţi din plata acestei taxe.  
Cred că este de maxim interes ş i semnalarea faptului că unele dintre poşte nu 
au cai suficien ţi; intervenţia arendatorului po ştelor pe lâ ngă Sfatul Administrativ 
pentru ca surugii să fie scutiţi de bir; răspunsul Sfatului Administartiv în care se 
arată că surugiu poate fi orice locuitor din starea a doua sau a treia, pentru care 
însă arendatorul va fi obligat să -i plătească capitaţ ia direct la visterie; măsurile 
luate pentru buna func ţionare a po ştelor etc. (1833-1836, rola 39 ); măsurile luate 
de ocârmuirea Moldovei pentru asigurarea unor bune condi ţii oştilor ce trec prin 
 
 
55 
Moldova; itinerarele o ştilor ruseşti ce vor intra în Moldova pe la Sculeni, Fălciu, 
Reni şi Gala ţi; numirea unor boieri pentru înso ţirea acestor o şti în drumul lor; 
cartiruirea şi aprovizionarea lor, corvezile făcute de locuitori în folosul acestor oşti 
şi cerealele luate (1833-1836, rola 40).  
Se semnalau m ajorări sau înfiinţări de noi venituri pentru ac operirea 
diferiţelor dintre cheltuieli le necesare realizării unor îmbunăţăţ iri sau mici 
amenajări privind oraş ul şi portul Gala ţi: referatele Departamentului Treburilor 
Dinlăuntru către Sfatul Administrativ, cu privire la rapoartele înaintate de Eforia 
oraşului Galaţi, cuprinzând propuneri pentru majorarea unor venituri şi cereri de 
aprobare a unor cheltuieli, precum şi a antreprizelor încheiate în legătură cu 
diferite venituri orăş eneşti; printre altele: degajarea imediată a malului stâng al 
Dunării prin d esfiinţarea barăcilor, cârciumelor, ridicarea cherestelelor ş .a., aflate 
pe mal; consolidarea şoselelor dintre Brateş şi Dunăre pentru evitarea eventualelor 
inundaţii; fixarea unui salariu, la cererea ob ştei locuitorilor oraşului Galaţi, pentru 
un chirurg din acel ora ş, Ioan Gerah (chirurgul) 113, cel care dădea asistenţ ă 
medicală gratuită oamenilor săraci; toate rapoartele Sfatului Administrativ către 
domnul ţării Moldovei  pentru aprobarea tuturor cererilor şi propunerile 
menţionate; coresponden ţa încă păstrată cu Departamentul Treburilor Dinlăuntru 
şi cu unele consulate ale puterii străine în Moldova, privind refuzul fabricanţ ilor 
de bere din Galaţi de a plăti taxa legală de bere ce fabricau; jurnalul obştei oraşului 
Galaţi privind propunerile sale asupra înf iinţării de noi venituri orăş eneşti; 
hrisovul domnului Grigore Alex. Ghica (1764-1767; 1774-1777) 114 cu privire la 
privilegiile ce le stabile şte pentru ora şul şi portul Gala ţi; însemnare privind 
justificarea cheltuielilor făcute de Eforia Galaţ i în anul 1832 peste prevederile 
bugetare etc. (1833-1861, rola 49); c ontrabanda cu tutun turcesc descoperită în 
portul Gala ţi şi pusă în sarcina negustorului Dimitrie Dimopulo, supus rus; 
                                                 
113 Există un hrisov de la Alexandru Ioan Mavrocordat, datat 1 august 1786, prin care se ar ăta că 
numitul Herletz, gerah (doctor) în Ia și, prin jalba ce a adresato domnitorului „sau rugat ca pentru 
orișicare chivernisală a sa și spre odihna n ărodului să aibă voie a face și a dischidi pi locul ci ar fi 
cumpărat lângă Bahlui, di la vale de ci șmeaua lui Păcurar, o spițărie la care sau f ăgăduit că va ține 
purure doftorii bune pentru folosul bolnavilor și cu mai ieftin pre ț decât la alti spi țării‖. Era vorba 
de doctorii spitalului Sf. Spiridon, unitate spitaliceasc ă din hrisovul c ăreia, înfiin țat de domnul 
Constantin Racoviță la 1 ianuarie 1757, se spune c ă Tudora Miliroaia avea o carte domneasc ă ce i-
a fost eliberat ă de acela și voievod, la 29 septembrie 1799, „pentru o ber ărie a sa din mahalaoa 
Muntenimea de Sus, ce au avuto so țul său Miler, cumpărată de la un Herlet Gerah‖. Este posibil ca 
și Herletz, ca doctor al acestui spital, să fi folosit berea în tratamentul unor maladii. 
114Mănăstirea „Sf. D umitru‖ este menţionată în hrisovul de la Grigore Alexandru Ghica voievod, 
din 1766 n oiembrie 15, dat spitalului din mănăstirea Sf. Spiridon din Iaşi şi cel de la Constantin 
Dimitrie Moruzi voievod, de la 1778, septembrie 9, Anaforaua din 1780 martie 4. 
 
 
56 
reclamaţiile adresate de Petrache Vogoridi 115, antreprenorul venitului tutunului; 
corespondenţa dintre Pâ rcălăbia Galaţ i şi vechilul antreprenorului men ţionat; 
interogatoriul luat lui D. Dimopulo de către comisia de cercetare înfiinţată la 
Galaţi; jurnalul încheiat de comisie pe baza constatărilor făcute la faţ a locului 
(1834-1835, rola 49); corespondenţă relativă la rezolvarea cererilor adresate de: 1)  
Eforia târgului Galaţi, pentru impunerea la bir şi a locuitorilor de pe mo şia acelui 
târg, numită „ Vadul Ungurului ‖; 2) mănăstirea Frumoasa, pentru a interzice 
vechililor mănăstirii Galata  să încaseze venitul mortasipiei la iarmaroacele ce se 
făceau pe locul mănăstirii Frumoasa; 3) vechilul domniţ ei Eufrosina Mavrogheni, 
proprietatea mo şiei Săveni 116, pentru a nu se desfiin ţa taxa ce se percepea la 
iarmaroacele de pe acea mo şie, pe marfa vând ută; se anexează hrisovul ş i 
hotarnica satului Vadul Ungurului (1834-1837, rola 50); c enzurarea cărţilor venite 
din străinătate: rapoartele Casei vămilor către Comisia însărcinată cu cenzurarea 
cărţilor ce se aduceau din străinătate, în care se arată că la  sosirea coletelor cu 
cărţi, să se trimită un delegat pentru a asista la deschiderea acestora ş i a le cenzura 
(cărţile veneau din Austria, Rusia, Polonia, Grecia, prin vămile Galaţi, Mamorniţa, 
Mihăileni, Burdujeni, Sculeni, Focş ani pe adresa a diferie persoane din Moldova, 
printre care era şi jurisconsultul Damaschin Bojinca, doctorul Fricler ş.a.). La 
rapoarte su nt anexate liste de cărţ ile sosite, iar în dosar sunt şi cereri pentru 
aprobarea tipăririi unor lucrări. Cererea jurisconsultului Flechtenmacher de 
aprobare pentru tipărirea unei culegeri de legi; cererea lui Gh. Asachi, ca 
reprezentant al Institutului Albinei, pentru aprobarea tipăririi unui manuscris al 
baronului Mustea ţă etc. (1837, rola 56 -7); statele de plată a funcţ ionarilor 
Carantinei şi ai Comitetului Sănătăţii de la 1 ianuarie 1836 până la 11 octombrie 
1837; cheltuielile făcute de Carantina Galaţ i117; bugetul Comitetului Sănătăţ ii pe 
                                                 
115 Petrache Vogorid i era aredașul satelor Sasu şi Bilieşti, din ținutul Putna.  În anul 1 835 ținutul 
Putna era format numai din 5 ocoale: R ăcăciuni, Zăbrăuţi, Vrancei, Gîrlile şi Bilieşti . În anul 1907 
Petrache Vogoride şi-a părăsit gospodăriile şi -a fugit, de pe moşia hatmanului Ştefanache 
Vogoride, pe o moşie răzăşească vecină. 
116 Iniţiativa înfiinrţării târguli S ăveni în Dorohoi o are proprietăreasa  sa, Domniţa Eufrosina 
Mavrogheni. Moșia cuprindea 1700 fălci pământ arabil. 
117 Carantinele de la Galați, Brăila și Giurgiu s -au aglomerat mult odată introducerea serviciului de 
navigație cu aburi a  DDSG-ului. Înt- un singur an carantina din Galați primise cu 4000 de oameni 
mai mult decât cea din Marsillia (Alexis de Valon, Une année dans le Levant , vol. II, La Turquie 
sous Abdul-Medjid, Jules Labitte, Paris, 1846, p. 200). „Un alt călător care relatează impresiile sale 
referitoare la oraşul Galaţi şi în consecinţă la carantină este James Henry Skene, în sărcinat cu 
atribuţii comerciale şi diplomatice la Constantinopol şi în Siria. Acesta povesteşte modul în care se 
realiza carantină „aici am fost primit de directorul Carantinei şi închis pentru patr u zile într -o 
cameră a lazaretului: dar nu puteam nici măcar intra în această mică închisoare f ără să trecem prin 
barbarul proces de spoglio care constă în a -ţi lăsa garderoba suspectă în mâinile temnicerilor , spre 
a fi aerisită, în vreme ce alte haine, mai curate, îţi sunt puse la dispoziţie de ei‖  (James Henry 
 
 
57 
anii 1838-1839; bugetul Casei doctorilor pe anul 1839; raportul Sfatului 
Administrativ către domn în care se comunică rezultatele controlului etc. (1837 -
1840, rola 59-60); Înfiin ţarea unui spital cu 8 paturi în ora şul Galaţi; spitalul este 
întreţinut de Eforie, care dă 200 galbeni ş i de diferi ţi boieri; Pâ rcălăbia de Galaţ i 
face cunoscut că a adunat 15000 lei pentru construirea de noi încăperi; cererea 
obştei oraşului către domn prin care propune subvenţ ionarea spitalului din venitul 
cărăuşiei care ar totaliza suma de 25000 lei pe an, propunere cu care Sfatul 
Administrativ nu este de acord, întrucât aceste venituri au fost desfiin ţate de 
Regulamentul Organic etc (1837-1841, rola 60); reclama ţia cămăraşului sârb de la 
portul Galaţi, Profir Dimitrievici, împotriva unor răufăcători care, în lipsa sa de la 
Cămară, au maltratat cumplit pe locţiitorul său; rapoartele P ârcălăbiei ş i ale 
Poliţiei oraşului Galaţi despre cercetările întreprinse (1838, rola 63); Drumurile ş i 
podurile din Moldova: ţinerea lor în bună stare; raportul Cămării Ocnelor pentru 
repararea drumului şi a podurilor pe unde se coboară sarea de la Ocnă la G alaţi; 
repararea drumului de la Vama Nimirceni, a unui pod de pe drumul po ştei de la 
Fălciu; oprirea strângerii taxei de pe podul de peste apa Bârladului etc. Reclama ţia 
pitarului Dimitrie Dudescu 118, fostul secretar al Eforiei Gala ţi, împotriva 
clucerului g ălăţean Toader Atanasiu, încă preşedintele Eforiei Gala ţi, pentru 
                                                                                                                                      
Skene, The frontier lands of the Christian and the Turk , vol I, Editura Clay Printer, London, 1853, 
p. 14), Adina Ginghină, Experiența carantinei dunărele în textele călătorilor străini , rev. Studium, 
anul I, nr. 2. Raffet Demidoff autorul cărții: „Călătorie în Rusia Meridională, Crimea trecând prin 
Ungaria, Valahia și Moldova‖ , în patru volume: 1840- 1844, aduce si câteva precizări cu privire la 
organizarea carantinei în principate și la Galați: „Pe linia nou adoptată a graniței fiecare națiune are 
stabilită o linie de carantină, de supraveghere si de purificare pentru toate sosirile de pe malul drept 
al Dunării. Lazaretul moldovean este stabilit la Gala ți, nu departe de gura Prutului, iar rușii au 
stabilit punctul lor de observație pe malul stâng al aceluiași curent (n.n. pe Pr ut), în punctul cel mai 
apropiat de Moldova, dar comunicațiile dintre acest principat și Basarabia ar putea prob abil să fie 
cu de cență mai puțin împiedic ate. Stabilirea carantinei pe Dunăre este un avantaj remarcabil al 
acestei noi ordini a lucrurilor. Riscul de contaminare a fost de multe ori împiedicat de această 
instituție vigilentă. Carantina este stabilită la Galați, este sub protecția miliției (de carantină) și 
condusă de un comitet sanitar format din inspectorul sanitar (în am bele principate), din șeful 
departamentului de interior, hatmanul și din medicul de carantină principal‖. 
118 Familia Dudescu este o familie de mari boieri munteni. Nicolae Dudescu era paharnic (N.Iorga, 
Studii și doc., I-II, p. 455) în 1754 și era făcut de tatăl său mare vistier al țării (Gen. Cantacuzino, p. 
134). Era vornic mare sub ruși în 1775 -6 când părăsi țara la Brașov de unde trecu în Moldova. În 
1784 el își mărită fata cu Gh. Bengescu și plecă pe la sfintele mănăstiri pentru înch inăciune. La 
1798 comitele Nicolae nu mai era în viață (acest volum din Studii), iar soția sa muris e încă în 1790 
(Hurmuzaki, X, p. 517, nota A). Nicolae lasă două fete. Una  era Elena sau Elencu, aceea care se 
măritase în 1784 și trăia despărțită de bărbat, iscălindu -se numai Clucereasa Elena Dudeasca și o 
întâlnim până în 1810. Ea ținea la dânsa cei doi copii făcuți cu Bengescu. Alta luă pe Scarlat Ghica, 
fratele Domnului (Gen. Cantacuzino, p. 549-50). – Apud N. Iorga, Scrisori de boieri și negustori, 
Buc., Soccec, 1906. 
 
 
58 
îndepărtarea sa din slujbă,  (idem); l itigiu între autorităţ ile locale şi viceconsulatul 
grec din Gala ţi în legătură cu procesul ivit între supuş ii greci Sofi ţa Nistoridis şi 
Teodor Natachi: prima s- a adresat la Judecătoria ţ inutului Covurlui reclamâ nd că 
Teodor Natachim uzând de un zapis de vânzarea casei în care locuia, act ce se 
dovedise fals, a scos- o din casă pe ea şi pe copiii ei; casa se află pe locul bisericii 
Sf. Neculai din Gala ţi, amestecul nelegal al viceconsulatului grec în procesul 
acestora care se judecă la Judecătoria ţinutală; protestul celui învinuit; raportul 
Pârcălăbiei Galaţi etc. (1838, rola 64); corespondenţă diversă: doctorul Cuciureanu 
dedică domnului o lucrare a sa de medicină; interzicerea trecerii peste hotar a 
produselor care nu au fost vămuite; măsurile luate în portul Galaţi ca să nu 
pătrundă în Principat o serie de instigatori cărora li s -a retras supu şenia otomană; 
cererea lui A. Fakor către domn, prin care îi ad uce la cuno ştinţă că a publicat în 
limba română o carte cuprinz ând studii de economie rurală şi domestică, din care 
domnul porunce şte ca Epitropia Şcoalelor să cumpere 40 exemplare; listă 
completă cu mărfurile străine importate din Rusia; conflicte între posesori şi 
stăpâni de moşii; itinerarul maritim al vaselor comerciale austriece etc. (1838, rola 
65); reclama ţia răzeş ilor mo şiei Brăhăş eşti, moşie din ţinutul Tecuci împotriva 
preotului Grigore Vulpe şi a tovarăşului său, I. Pohrib, pe care angajându -i vechili 
pentru răscumpărarea de la logofătul Costache Conachi a unei părţ i de mo şie, 
numită Toflea, aceş tia cu scopul de a-i în şela au dat mo şia în posesia unui 
negustor grec din Gala ţi, Constantin Papazoglu Prosin, în condi ţiile cu totul 
dezavantajoase intereselor lor; există copia contractului de posesie; există ş i 
raportul asupra cercetărilor ordonate în urma reclamaţiei; cererea către domn din 
partea obştei răzeşilor pentru rezilierea contractului de posesie. Supuşi de protecţie 
engleză; liste cu supuş ii englezi care locuiesc în Gala ţi şi în împrejurimi şi cu cei 
care locuiesc în ţinuturile Putna şi Tecuci etc. Cererea către domn a lui Constantin 
Tudori, în care se arată că este moş tenitorul moşiei răposatului său tată ce o avea 
la Slobozia Bal ţaţi, ţinutul Covurlui. Se arată că acum averea defunctului e sub 
epitropia cumnatului său, căminarul Grigore Abaza119, care pretinde că a cheltuit o 
                                                 
119 În 7 noiembrie 1704 Ion Abaza era biv postelnic și primea poruncă la 3 decembrie 1704, de 
domnitorul Mihai Vodă Racoviță să delimiteze moșia Portărești, ac est loc a fost delimitat cu Bejan 
Hudici, vornic de poartă cu „oamenii bătrâni târgoveți și șoltuzi, ...și alți răzeși împregiurniști. 
Raportul hotărniciilor a fost trimis domnului, pe 29 noiembrie 1704‖ - Preot Iacov Antonivici, 
Documente bârlădene, III, doc.XXVI-XXVII, p. 16- 17 și urm. Pe 6 sept. 1795 Ion Abăza şi 
Manolache Pruteanul mărturisesc că înainte de stăpânirea vornicului Palade, poenile Mădârj acului 
au fost în stăpânirea unui Vasile Chişcă şi apoi în stăpânirea neguţătorului F ote (http:// 
arhivelenationale.ro/ site/download/inventare/Achizitii-Noi.-MLXX-MCX.-Inv. 101. pd f, poz. 21). 
„În 1627 însă, odată cu expediția lui Sacagi -Pașa la gurile Dunării împotriva cazacilor, spaima 
polonilor și a celorlalți creștini din vecinatate, se întorsese. Numărul cantemireștilo r ,,oameni de 
sat‖, se socotia din partea turcească la de ostași gata de luptă. Cantemir schimba pe at unci și pe 
 
 
59 
                                                                                                                                      
Hani. Tratatul turco-polon din 1633, încheiat după ciocnirea la Prut, la granițe dunărene, Abaza, la 
Studenița, pe Nistru, prevazu în zadar izgonirea lor, nefiind cine să izbutească într'o încercare așa 
de grea. În locul firmanului de mazilire, el primi caftan și sabie de la împăr atul Sail, pe care -li 
asculta numai atâta cât îi trebuia ca să se menție, în margenile largi ale poftelor și ale îndrăz nelii 
sale, ale noului Domn rnoldovenesc Vasile Lupu, care nu mai era, ca înaintașul său Miron -Vodă, 
afirtatul tătarilor, Sultanul Murad se hotărî să ispraveasă odată cu aceste prădăciun i tătărești, care -l 
faceau să piardă prin răzbunarea  neîntârziată a Cazacilor. Înlocuitorul lui Abaza, disgrațiat și ucis, 
Murteza-Pașa, avea să îndeplinească opera de curățire.‖ –  Nicolae Iorga, Basarabia noastră, scrisă 
după 100 de ani de la răpirea ei de către ruși , tip. Neamul românesc, Vălenii de Munte , 1912. 
„Cînd îşi elaborează herbul, doritorul, un pelerin al propriului itinerar spiritu al, se dezvăluie,  arma 
vorbitoare activată de colorarea luminilor interioare specifice fiziologiei subtile susţine decriptarea. 
Intrat în pielea Lupului, lumina corpul ui, a lui Adam din făptura ta, potrivit hermeneuticii sufite 
iraniene, este de culoare gri ca fumul, bătînd în negru; cea a sufletului vital (Noe din făptura ta) 
este de culoare albastră; cea a inimii (Avraam) este de culoare roşie; cea a centrului divin 
(Mahomed) este verde strălucitoare, mai corespunzătoare secretului misterului Misterelor… Nu-l 
bănuim pe Gh. Eminovici de asemenea cunoştinţe, dar nu ne îndoi m de simţirea sa colorată, nici de 
încrengătura genealogică pe care şi -o revendică. De vreme ce calitatea de mentor, de părinte 
sufletesc pentru Gh. Eminovici, încă de copil, este dovedită documentar de Gh eorghe Ungureanu 
(„Eminescu în Documente de familie‖, Minerva, Buc., 1977) în persoana baronului Ioan Crîste de 
Costîna, am putea admite că beneficiarul şi -o asumă prin etalare heraldică.Părinţii baronului Ioan 
Crîste au fost Smaranda Cheşcu şi Ilie Crîstea şătrar, fiul lui Iordach e, mare căpitan de Dorohoi şi 
al Mariei Abaza, fiica vt. vornicului şi vt. logofătului Ion Abaza, fiul contro versatului vorn ic 
Andrei Abaza născut în 1634, decedat în 11. I. 1707 şi înhumat la Mănăsti rea Solca. Cele mai 
multe voci ale ştiinţei genealogice contemporane îl declară pe Andrei Abaza fiul Hatmanului 
Gavril (decedat după I. Tanoviceanu la 1651, după Mihai Dim. Sturdza  la 1657), fratele lui Vasile 
Lupu Vv. şi pretendent la tronul Ţării Româneşti. Ciudat, ca tot ce a răm as nelămurit, este 
patronimul  Abaza  acordat hatmanului care, documentar era fiul lui Nicolae Coci, aga înhumat  la 
biserica Stelea din Tîrgovişte.  Aceasta face ca nu numai fiul Andrei, dar toţi feciorii lui Gavril 
Hatmanul să se pricopsească de mărinimie turcească, drept care ei şi urmaşii lor să -şi 
zică Abaza, revendicându-şi în acelaşi timp drepturile ereditare pe linie voievodală din Vasile 
Lupu, fratele incontestabil al lui Gavril zis Abaza. Stema familiei Eminovici îl vrea p e Lupu 
Voievod, nu ne îndoim, dar calea bătută de -a mărunţelul se bifurcă abăzeşte! Ar trebui să ştim şi 
cui a folosit! Citându- l pe Minns, Iorga aduce amintiri din îndepărtata antichitate transcaucaziană 
referitoare la Cerchezi, la Suanii din Suania (în Georgia, pe văile Ingurului şi Rionului) şi 
la Abasgii deveniţi Abcazi ori Abazi, de unde şi numele unui Paşă de Silistra din veacul al XVII-lea 
şi al familiei moldoveneşti Abaza (N. Iorga, „Istoria Românilor I Partea I, Strămoşii înainte de 
Romani‖, Buc., 1936, p. 147-148). Abazii sunt o populaţie caucaziană din sudul Kubanului 
(Izvorăşte din gheţarii vîrfului Elbrus şi se varsă în Marea de Azov ), vechi briganzi deveniţi păstori 
şi agricultori, pe teritoriul vechilor Abasgi. Sunt vechii abkhazi ai Caucazului occidental, probabil 
identici abasgilor romani şi abazilor de astăzi ( „Larousse du XX-e siècle‖I, ed. Paul Augé, Paris, 
1928). Neamul Abaza moldovenesc îşi dovedeşte obârşiile d intre kirghizii sau cerchezii de pe 
valea râului Narin. În vremea cînd Imperiul Otoman se pregătea de marile bătălii cu perşii, la 
Dunăre se aşezase Abaza-Paşa, un Caucazian, scrie N. Iorga, care îşi acorda samavolnic dreptul de 
a numi şi de a scoate pe Domni (N. Iorga, „ Istoria Românilor VI Monarhii ‖, Buc., 1938, p. 32). 
Abaza, fostul Paşă de Bosnia, acum de Silistra, Nicopol şi Oceacov, stăpânul Dunării de jos, era cel 
mai important factor al vieţii turceşti de atunci (N. Iorga, „ Cei dintâi ani din domnia lui Vasile 
 
 
60 
                                                                                                                                      
Lupu 1634-1637 ‖, Buc., 1900, p. 7). Tot Paşa determină pe Sultan în 1633 să rupă pacea cu 
Polonia şi să se alăture Ţarului. Ambasadorul olandez la Constantinopol îl găsea  pe Mohammed 
Abaza, cel mai tare şi mai vestit dintre căpitanii din Europa . În 1633, la 57 de ani, zisul Mehmed 
Abaza Paşa impunea Curţii lui Murad al IV-lea şi întregii capitale până şi faldurii turbanului său, se 
şi povesteşte despre eleganţa şi ţinuta impecabilă ale acestui caucazian cu pigment tunisian. Era 
primul om politic al Orientului, cavaler credincios al Împărăţiei, strateg îndrăzneţ râvnind 
asigurarea graniţei de nord prin supunerea Poloniei, vechi vis turcesc, prin eliminarea lui Rakoczy 
din Ardeal şi robia de paşalâc pentru toate principatele. Expediţia lui Abaza -Paşa contra Poloniei 
antrena încă din mai 1633, cazaci, tătari, echipamente militare din partea voievozilor români Matei 
Basarab şi Moise Movilă, cum şi a lui Cantemir, teribilul şef tătar al Bugeacu lui. Unde p ână în 
februarie 1634, cuprins şi el de setea cuceririlor, Sultanul lăsase afacerile polone în  mâna lui Abaza 
(fost ginere al hatmanului Koniecpolski), din aprilie, pierderile considerabile şi contr azicerile 
politice devin evidente, încâ t influenţa Paşei slăbeşte şi înlocuirea lui la comanda expediţiei cu 
Murdeza Paşa devine inevitabilă. Dezamăgit de voievozii din principate, pe Moise Movilă î l 
numise a doua oară, dar dovedit un trădător zg ârcit, se opreşte la vornicul Vasile Lupu, grec dintre 
ai lui Radu Mihnea, cunoscut dinainte, bănuit pentru moartea lui Barnovski din  1633, om deştept şi 
bogat, încâ t pe fondul zgomotoaselor preparative ale plecării Împăratului în campania din 1634 , 
numirea din aprilie a lui Vasile Lupu trecu aproape neobservată. Ba se şi zvo nise că noul Domn ar 
fi fost un fiu natural al lui Aron- Vodă (Idem, p. 16). Hatman devine Gavrilaşco, fratele mai mare al 
lui Vodă, zice Iorga, pe cînd S. Zotta îl crede mai mic. Războiul turco -polon a fost cântecul de 
lebădă al războinicului înverşunat. Sugrumat din ordinul protectorului său, în  23 august 1634, la 
Constantinopol, Abaza- Paşa primeşte recompensa pompei funerare cu darul împărătesc al 
chiparosului înfăşurat în stofă verde  ( idem, p. 24 ). Polonia era beneficiara unei păci glorioase, 
Cantemir era alungat din Bugeac, tătarii duşi la Crîm, apoi în Dobrogea, P oloniei i se recunoşteau 
din nou drepturile de a recomanda Domnul Moldovei, cum şi satisfacţia lichidării lui Abaza-Paşa, 
de hatârul regelui. Pierderea Paşei vlăguia Sultanului sufletul şi punga cu 20 000 de aspri pentru 
înmormântare. Fur ios pe toţi, şi mai ales pe tătari, Sultanul ordonă imediata lor evacuare din 
Basarabia. Expres, pentru Cantemir, de s- ar îndărătnici, Murteza să pornească în contra lui, a 
haremului şi a copiilor lui! (idem, p. 26). Odată rebelul din Caucaz pierdea  războiul visurilor sale. 
Dar să fi fost Mehmed Abaza Paşa tatăl lui Andrei Abaza, născut în 1634, conform  informaţiei 
bucovineanului Lovendal? Potrivit aceleiaşi surse Andrei este fratele Lilianei Ab aza născută în 
1633. Liliana o chema şi pe tânăra soţie a  Hatmanului Gavril. Este ea mama copiilo r Paşei? Lucru 
gingaş care nu s-a dorit lămurit, dar cu adieri seculare. Când moare Hatmanul în 1651 potriv it lui I. 
Tanoviceanu sau 1657, conform tabelului genealogic al lui Mihai. Dim. Stu rdza („Familii boiereşti 
din Moldova şi Ţara Românească‖ I, p. 38) Liliana era încă foarte tânără, căci se stinge după 1675. 
Căutându-l pe Abaza, dăm de adevăruri insuficiente, chiar dăunătoare. Obişnuiţi într -un anume fel, 
în confortul unor informaţii acceptate, te simţi sfredelit de o  lumină nedorită, dar la care 
inconştient, năzuieşti. Abaza pare un impas luminat la care te simţi conectat, fără s căpare şi fără 
soluţie… Proiecţiile istoriografice ale nepoţilor marelui voievod  îngroaşă tipul prădalnic, petrecăreţ 
şi risipitor, iar groaza de seraiul lui Abaza care l- ar fi pricopsit pe Hatman îi face, pe cei mai mulţi, 
complici ai unei liniştite istorii. Se mai dă vina şi pe alţi  Cerchezi, din suita Doamnei Ecaterina 
Cercheza musulmană şi botezată…  Oricât de înverşunat denunţător al neamul ui Lupu-Coci, găsit 
prea numeros şi desfrânat, pe Hatmanul Gavril, Ion Tanoviceanu îl individualizează antitetic, şi ca 
să elimine primejdia imixtiunii terţului, chiar ipotetic:  singur Gavril Hatmanul avea poate trei fii, 
pe Ştefan, Radu şi Niculai(  I. Tan oviceanu, „ Răsturnarea lui Vasile Lupu‖, extras din Analele 
Academiei Române, Memoriile secţiunii istorice, S. II, Tom XXIV, 1901, p. 11). Şi Vasile Vodă 
 
 
61 
                                                                                                                                      
avea ţiitorie, o spune Miron Costin, oferind şi detalii. Lupu Coci crescuse în casa lui R adu Mihnea, 
fiul lui Mihnea Turcitul… Liber, Iorga (N. Iorga, „ Studii şi documente‖ V, Partea I, 1903, p. 87)  
 înrudeşte pe Abăzeşti cu Coceştii, fără atingerea fondului de identitate: Radu stolnicul, Nec ulai 
Abaza sluger şi Alexandru paharnicul, plini de datorii,   feciorii lui Gavril Hatmanul, toţi nepoţii lui 
Vasilie Vodă. Mihai Dim. Sturdza găseşte Hatmanului Gavril numit  Abaza, nu Coci!, o fiică şi 
cinci fii: Alexandru şi Enachi, otrăviţi în 1653 din porunca lui Gh. Ştefan, Radu şi Niculai, morţi în 
acelaşi an cu Vasile Lupu, 1661 şi Andrei supravieţuitorul, sfârşit la bătrîneţe, în 1707. Toţi Abaza! 
Pare mai simplu, cu speranţe de domnie, soţul ia numele fostului influen t, cavalereşte, un monden 
al marii epoci! Andrei Abaza este strămoşul Abăzeştilor din Moldova de  Sus, însurat cu Safta 
Dociu, au pe Aniţa Gherghel -Dobrenchie şi trei feciori, dintre care Ilie (1655 -1721), prin exilul 
rusesc din 1711, odată cu Dimitrie Cantemir, păstrează aprinsă candela părin telui său ( C. G. 
Bedreag, „ Pohod na Charkov 1711 sau Însoţitorii Prinţului D. Cantemir în exodul  din 1711‖, 
Studii şi Cercetări Istorice, noiembrie 1943, vol. XVIII, p. 420). Fratele Ion are cinci fete, Mariei îi 
dă zestre la căsătoria cu căpitanul de Dorohoi Iordache Cîrste, satul cu m oşie Berendeeşti, 
aparţinătoare de Costîna Bucovinei unde şi întemeiază ramura bucovineană a C îrsteştilor, înainte 
de anul 1770, câ nd documentele confirmă deja dispariţia satului absorbit de Costîna. Maria Cîrste  
este mama lui Ilie şătrarul şi bunica lui Teodor, Gheorghe şi Ioan Crîste (Cr îste, Cristi) baroniţi 
prin Diploma din 14 Decembrie 1796. La cercetarea neamului depun mărturie în faţa 
Divanului rude apropiate: vel vornic al Ţării de Sus Grigore Krupenski şi biv vel spătar Ioan Cuza; 
Lupu Balş vel logofăt adaugă cursul neamului  mamei lor Maria Abaza, nepoata lui Andrei Abaza, 
fiul lui Gavril hatman şi p ârcălab de Suceava, fratele lui Vasile Lupu Vv  (Gh. Bezviconi, 
„Boierimea Moldovei dintre Prut şi Nistru ‖, II, Buc., 1940, p. 205). Dosarul genealogic este 
prezentat de Vasile Cri ste, vărul lui Teodor, Gheorghe şi Ioan, aspirantul la titlul nobiliar şi es te 
văzut de Gh. Bezviconi.  Subiect delicat, Liliana (Abaza) Coci, în pomelnice Ileana Hătmăneasa, 
era de pe la noi, fată frumoasă şi zdravănă, cu nume de floare, pe care dacă nu  ştii de unde s-o iei, 
trebuie să fie de prin Balcani… Hipocoristicul poate avansa ceremoniosul  liliac banatic din pragul 
Sfântului Gheorghe, probabil prin intermediar bulgăresc sau turcesc din arabul sa u persanul  lilak, 
varianta lui nilak (albăstrui) de la nil (albastru). Pe misterioasa Doamnă o aflăm ctitor la Agapia 
nouă din vale, alături de soţul său Hatmanul. Iată şi  inscripţia tradusă din s ârbeşte şi păstrată 
de Condica Sfântă a mănăstirii, zisă şi  Sinodie, un extras după istoria mănăstirii din 1857, scr isă 
de arhimandritul Gherman Ionescu, egumenul mănăstirii Tazlău (Preotul N. Dărîngă, „Istoria 
Sfintei Monastiri Agapia ‖, Iaşi, 1908, p. 26 ): În numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfântului Duh: 
Iată eu robul lui Dumnezeu, Gavril Hatman şi doamna Liliana, făcut-am şi zidit- am această 
mănăstire Agapia din nou, în zilele binecredinciosului şi de Christos iubitorului, Domnului, Vasile 
Lupu Voevod. Şi s-a început zidirea în anul 1642 octombrie în 3 zile şi s-a săvârşit în 1644 
septembrie în 3 zile şi s-a sfinţit în 1647 septembrie 12. Toate d aniile de la sfinţire se regăsesc în 
aceeaşi Sinodie, o veritabilă pagină de istorie din care Doamna Liliana străpunge umbra ca să 
devină mai reală. O apariţie exotică, partenera controversatului  protostrămoş, are nevoie de 
ispăşire seculară în vederea acceptării generale, cu tot  ce implică aceasta. De o desăvârşită onoare, 
sau dintr-o perversă asumare a poverii voievodale a fratelui, Gavril Hatmanul care mai pe trecuse o 
viaţă, l ângă o Agaftona, şi -o face soţie. Există femei alese să ast âmpere căutări nebuloase, să 
aştearnă cărări subtile spre împlinirea destinului, apoi să zidească şi să cheme la rugăc iunea 
supremei spovedanii a nefericirii. Iată şi darurile cu care familia Hatmanului înzestrează noua 
mănăstire Agapia:  Moşia Pustiana din judeţul Bacău, dăruită de Liliana la 7155 (1647); Moşia 
Corjeuţii din districtul Hotinului, dată monastirei de către Safta (Sofia), fiica hatmanului Gavril la 
7154 (1646). Nu şi a Lilianei!  Radu  Stolnicul, feciorul Hatmanului dă moşia Idumireşti,  Bacău, 
 
 
62 
sumă de bani cu întreţinerea fiilor decedatului; contestarea de către reclamant a 
acestei pretenţii pe motiv că el a plecat de trei ani din casa părintească; solicitarea 
unor cercetări pentru stabilirea adevărului etc. (idem); raportul Eforiei Galaţi către 
Departamentul Dinlăuntru prin care arată că preţ ul grâului s-a urcat; raportul 
comisiei însărcinată cu fixarea graniţ ei între Moldova şi Austria în partea 
Bucovinei; copia Aşezământului mănăstirii Neamţ şi Secu; deviz pentru repararea 
drumului ce duce de la Gala ţi la Văleni; măsurătorile făcute de Leon Braun, 
drumului care trece prin Ia şi-Tecuci-Galaţi-Focşani -Bacău- Roman-Tg. Frumos; 
listă cu cărţi străine intrate în Moldova; sporirea lefurilor etc. (1838 -1839, rola 
67); propunerea de desfiinţare a cafenelii de la vama din portul Gala ţi ca având un 
caracter tenden ţios şi cercetările întreprinse în această chestiune; relaţ ii asupra 
personalului departamentelor, liste cu acest personal; tariful şi programul curselor 
vaporului „Ferdinand‖ între Galaţ i şi Constantinopol, anexate tarife; rela ţii cerute 
Logofeţiei asupra componen ţei Divanului din anul 1796 (1838-40, rola 69); 
dezvoltarea portului Galaţi; raportul Comitetului Sănătăţii către Sfatul Ocârmuitor 
privind necesitatea prefacerii şi măririi vămii de la Galaţ i şi a întăririi malului 
Dunării în scopul dezvoltării comerţ ului; devize; proiecte; liste de materialele 
necesare; corespondenţă privind darea în antrepriză a acestei lucrări ş i memoriul 
lucrărilor proiectate în portul Galaţ i, întocmit de colonelul Nikolai Sungurov 
(1838-1844, rola 70); supu şii străini din ţ inutul Covurlui; rapoartele Pâ rcălăbiei 
Galaţi şi altă coresp ondenţă privind stabilirea protecţ iei unor locuitori în vederea 
înscrierii sau scăderii lor din catagrafii; liste de supuşi străini ; paşapoarte şi cartea 
domnească din 1801, originală, prin care un locuitor este trecut în rândul ruptaşilor 
(1838-1851, rola 73); construirea bisericii catolice din Galaţi; comunitatea catolică 
din Gala ţi, prin Consulatul sard şi Viceconsulatul prusac, cere aprobare pentru 
construirea bisericilor; corespondenţa consulatelor cu Secretariatul de Stat; fixarea 
                                                                                                                                      
vecina Pustianei; Neculai Slugerul, alt fecior al Hatmanului ( Idem, p. 25; 33 ),  dăruieşte Moşia 
Goşmanii din judeţul Neamţ; Fărţigani şi Bodeşti (la 1908 erau reunite în Pustiana), dăruite de 
Gavril şi Liliana, cum şi câteva sălaşe de ţigani, de la Vasile Voevod Albanitul, la 1645 (idem,  p. 
35). Cel mai preţios odor al mănăstirii răm âne Evanghelia ctitorească îmbrăcată în argint şi 
poleită cu aur în greutate de aproape 20 kilograme (idem, p. 105). În limba slavonă, de m âna 
aceluiaşi Ivancu de la Rădăuţi care trei ani în urmă scrisese „ Liturghia‖ Mitropolitului Varlaam. Pe 
coperta a patra se află dedicaţia ctitorilor:  Acest tetravanghel l-au făcut Panul Gavriil Hatmanul şi 
Cneaghina lui Liliana şi s-au dat în sfânta lor din nou zidită Mănăstire Agapia, unde este templul 
Sf. Arhistrateg Mihail şi Gavriil, în anul 7154 (1646) August 24. În interior, pe ultima filă, ctitorii 
descriu darul, ca să fie lor spre rugă şi fiicei lor, (idem, p. 106/107). Odată cu renovarea din 1859, 
prima parte a naosului reaşează şi mormintele ctitorilor:  Hatmanul Gavriil, soţia sa Cneaghina 
Liliana şi Safta fiica lor  alături de ale următorilor ctitori şi în urmă, a stareţei Elisabeta Costache, 
sora Mitropolitului Veniamin (idem, p. 95). Apud Elena Vulcănescu,  Herbul Eminovici , rev. 
Convorbiri literare, 26 februarie, 2018. 
 
 
63 
locului de către Pârcălăbia Galaţ i; hrisovul domnesc pentru aprobare etc (1838-
1853, rola 75); d istrugerea de către Frederic Craus a sigiliului pus pe averea sa, 
sechestrată de P ârcălăbia Galaţ i şi Consulatul Sardiniei din acel ora ş, pentru 
datoriile băneşti ce le avea faţă de supusul sardinian, P. Lamberti: rapoarte privind 
cercetările întreprinse; trimiterea cazului spre judecarea Tribunalului de comerţ ; 
protestul înaintat de P. Lamberti în legătură cu neaducerea la îndeplinire a 
hotărârii judecătoreşti dată de tribunalul m enţionat etc. (1839, rola 76); nota 
Consulatului rus către Secretariatul de Stat prin care arată că Nicolai Ruja, supus 
rus, are proces cu mo ştenitorii postelnicului Jora pentru un loc din Gala ţi; cererea 
ca logofătului Iordachi Catargiu 120, epitropul sus-zis ei case, să nu i se îngăduie a 
                                                 
120 Logofătul Iordache Catargiu (1788-1841), tatăl lui lui Costin Catargiu (1800- 1876), un om cult, 
„cel mai bun cap al boierimii moldoven ești din acea epocă‖, un agent determinat al modernizării 
societății, un filofrancez în avanpremieră, un om cu viziune.  Costin Catargiu a fost protectorul 
politic al starostelui de Putna, Iordache Pruncu vornic. Anica era fiica lui Iordache Catargiu și a 
Elisabetei Rosetti. „Căsnicia lui Grigore Ghica cu domnița Elenco a fost de scurtă durată: tînăra 
soție avea toate calitățile esențiale unei soții credincioase, unei mame bune și unei gospodin e de 
frunte, dar îi lipseau și toate aspirațiunile cătră ideal, precum și aproape orice cultură,  apoi era 
departe de a fi frumoasă. Iar tînărul soț, cel mai frumos barbat din toată Mold ova, primise o 
creștere cu totul europeană, iar mintea lui era pornită spre idealuri de tot feliul; cei d oi soți nu 
aveau deci nici o ap lecare comună. Cunoștința lui Grigore Ghica cu frumoasa și vesela Anica 
Catargiu, strălucitoare de duh, a dat ultima lovitură căsniciei lor: s -au înțăles spre a se despărți fără 
scandal, Grigore Ghica s-a căsătorit cu Anica Catargiu, și domnița Elenco a devenit în urmă a doua 
soție a preabogatului Alecu Balș, a acelui care, la 1857, stăpînea optzeci de mii de f ălci. Anica era 
fiica lui Iordache Catargiu și a Elisabetei Rosetti. La vrîsta de treisprezece ani fusese că sătorită cu 
Ion Buhuș, ultimul vlastar al ilustrei familii Buhuș, pe care o putem urmări prin documente pănă la 
domnia lui Alexandru cel Bun. Ea era o copilă care se mai juca cu păpușa și după căsătorie; de o 
frumuseță strălucitoare, veselă, plină de viață. El era un boier foarte cinst it, foarte bogat, dar ajuns 
la vrîstă coaptă, hursuz, cu desăvîrșire lipsit de cultură și înzestrat cu o inteligență cu  mult sub 
mijlocie: el o adora, ea nu-l putea suferi s- au despărțit după puține luni de căsătorie. Bineînțăles că 
nu ea alesese pe Buhuș: tată-său îi hotărâse pur și simplu că are să se căsătorească cu el și te întrebi 
pentru ce a silit- o la această căsătorie, căci doară numai saracă nu era, maică -sa, de la care 
moștenise, fiind una din cele mai bogate partide din Moldova. Dacă pănă atunci Grigore Ghi ca 
fusese soț necredincios și nestatornic în dragoste, noua lui soție, a cărei frumu seță ajunsese acuma 
la deplină dezvoltare, a știut, cît a trăit, să fie singură stăpînă pe inima lui. Toți co ntimporanii în cor 
glăsuiau pentru a lăuda farmecul ei de osebit, spiritul și veselia ei. Întăiul ei soț, Buhuș, care nu 
putea s-o uite, îi ceruse voie să vie s-o vadă din când în când și maică -mea îmi povestea că singură 
l-a auzit zicând foastei sale soții că înțălege acuma de c e ea n-a putut să trăiască cu dânsul, că ci el 
nu era vrednic de ea și a avut toată dreptatea să-l lese. Din nenorocire, nici a doua căsnicie a Anicăi 
n-a fos: de lungă durată; a ținut de -abia șăse ani, după cari o boală crudă a dus -o în mormânt pe 
cînd se afla, împreună cu soțul ei, pentru afaceri de ale lui, în Chișinău, unde se găsește mormântul 
ei. Moartea soției iubite a fost adânc simțită de bunul meu: durerea nu i -a fost numai mare, dar el 
nu s-a mai mângâ iet niciodată. De atunci datează melancolia și tristeța de can pănă la sfârșitul 
zilelor a fost stăpânit. Din ateu convins ce fusese pănă atunci, a căzut, în urma acelei  cumplite 
lovituri, în celalalt extrem, devenind mai mult decât evlavios. ‖- gen. Radu Rosetti, Amintiri. 
 
 
64 
înfiinţa spital în casele răposatului, până cînd nu se termină procesul între Ruja ş i 
moştenitorii postelnicului Jora etc. Plângerea ob ştei răzeşilor de la mo şia Zmulţi, 
ţinutul Covurlui, adresată domnului, arăt ând că nu i s -au achitat până acum 
150.000 lei de către cei cinci răzeş i care şi-au însu şit pe nedrept ace şti bani din 
posesia sus-zisei mo şii etc. Raportul Pârcălăbiei Galaţi către Departamentul 
Treburilor Dinlăuntru, prin care comunică arestarea a doi locuitori care a u ucis pe 
Constantin Drăcachi; declaraţiile făptaşilor date la interogatorii, că au fost 
îndemnaţi la crimă de către nepotul celui ucis, Petre Nerea, supus grec; cererea 
Pârcălăbiei, adresată viceconsulatului grec, pentru a-l preda pe acesta spre anchetă, 
fapt ce a fost refuzat; adresa Departamenului Treburilor Dinlăuntru către 
Secretariatul de Stat, spre a interveni la Consulatul grec din Ia şi în vederea 
                                                                                                                                      
Capitolul X. Amărunte asupra familiei mamei . Prin anul 1807 se ridic a la Iași, după schițele lui 
Gheorghe Asachi, Casa Balș sau Palatul lui Manolache Balş . Era î n capatul Uliței Sârbești, astăzi 
Strada Lăpușneanu . in 1812 este vândută banului Alecu Beldiman, clădirea va fi cunoscută su b 
numele de „Palatul Beldiman‖. Casa a trecut în proprietatea biv-vel postelnicului Vasile Beldiman, 
fiul lui Alecu, care în 1839 a vândut- o boierului Lupu Balș care, la rândul lui, în 1845, o cedează 
Elenei Catargiu, fiica marelui logofăt Iordache Catargiu, căsătorită întâi cu Ior gu Ghika și apoi cu 
beizadea Gheorghe, fiul lui Ioniță Sandu Sturza și care o vinde mai departe a vocatului Vasile 
Sculy. În 1867 casa devine „Hôtel d‘Angleterre‖ condus de către Iosif Holstein , un „transfug‖ de la 
Hotelul Binder de peste drum. „Hôtel d‘Angleterre‖ avea un restaurant și o grădi nă de vară în 
partea dreaptă a clădirii în care putea fi ascultată zilnic fanfara militară. Faima stabilimentului 
crește, devenind unul din locurile preferate ale „lumii bune ieșene‖, inclusiv al cărtur arilor care la 
21 octombrie 1872 se întrunesc aici sub conducerea lui Titu Maiorescu și pun bazele Societății 
literare „Junimea‖. După 1873, falimentul hotelului îl determină pe avocatul Sculy  să închirieze 
sălile de la etaj Jockey Clubului, club hipic ce fusese înființat oficial în Iași în 1862  și printre 
membrii căruia se numărase și domnitorul Cuza.  Din 1885 casa devine „Maison Jockey -Club - 
Grand Restaurant de Paris‖, în salonul căreia se desfășoară periodic concer te ale fanfarei conduse 
de Gheorghe Scheletti, compozitor și profesor la Conservatorul de muzică din Iași. Începând din 
1885 la parterul clădirii este găzduită „Cofetăria Tuffli‖, cofetărie  ținută de cofetarul elvețian 
Richard Tuffli și care, din 1890, se mândrește cu titlul de „furnizor al Curții Regale‖. În 1900, când 
la doar câteva sute de metri se termină lucrările de amenajare a Esplanadei Elisabeta de la Râpa 
Galbenă, Vasile Sculy, îndatorat, trece clădirea în proprietatea Creditului Urban din Iași, car e în 
1910 o vinde „Jockey Clubului‖.  „În colecţiile Muzeului de Istorie din Iaşi se află –  provenind din 
vechea colecţie a Spiridoniei –  un portret care îl înfăţişează pe logofătul şi cavalerul Iordache 
Catargiu, fost epitrop la Casa Spitalului Central din M-rea Sântului Spiridon. C ontemporanii îl 
socoteau „cel mai bun cap al boierimii moldoveneşti‖, fiind considerat şi mai târziu  un „meşter 
mare de condei şi cel mai subţire dintre boierii din vremea sa‖ (Radu Rosetti). Autorii au 
reconstituit viaţa şi activitatea acestui personaj (mort în 1841), epitrop al Spirid oniei v reme de 
patru ani (1835–1839), proprietăţile şi familia. Prin fiul său Costin, el este bunicul Mariei C atargiu, 
mama regelui Milan Obrenovici al Serbiei şi iubita lui Cuza vodă, iar prin fiica sa Anica ( soţia 
viitorului domn Grigore Al. Ghica), este străbu nicul lui Radu Rosetti.‖- Sorin Iftimi, Rodica Iftimi, 
Un personaj controversat: logofătul Iordache Catargiu, în Buletinul Institutului „Sever Zotta‖ IX,  
Iași, 2007. 
 
 
65 
posibilităţii anchetării autorului moral al crimei etc. (idem); cheltuielile necesare la 
Carantina Gala ţi pentru repara ţii la unele încăperi ale carantinei, la pichetele de 
graniţă, la podurile de peste gârlele ce se scurg în Dunăre, la lucrările deprelungire 
a oficiului de vamă pentru export, în scopul înlesnirii comerţ ului în portul Gala ţi, 
pentru plata slujba şilor de vamă, consolidarea cu st âlpi a malului Dunării, plata 
trimiterii unui om în satele de peste Dunăre spre a aduce informaţii asupra situaţiei 
acestor sate din punct de vedere al epidemiei de ciumă, în scopul luării de măsuri 
la carantină ş .a.; referatele Comitetului Sănătăţii către Sfatul Administrativ în 
legătură cu sumele de bani necesare acoper irii cheltuielilor menţionate; reclamaţia 
agăi Costachi Giugara împotriva supusului englez Ioan Blahopolu, căruia, d ându-i 
în posesie mo şia sa Corni, nu i- a plătit încă arenda prevăzută în contract; 
corespondenţă cu Consulatul englez; cercetările făcute . Carantina Gala ţi, decizie 
pentru unele mici repara ţii: bărci, gard ş .a.; rapoarte pentru angajarea de ajutoare 
căpitanului portului ş i comisarului carantinei pe timpul naviga ţiei; Sfatul aprobă 
aceste cheltuieli din „paragraful carantinesc‖ (1839 -1840, rola 79); protestul 
maiorului Ioan Sultanovici, supus rus, contra încălcării moş iei sale Strîmba, din 
ţinutul Tecuci, de către oamenii maiorului Plitos , aflat la divanul de Apela ţie al 
Ţării de Jos121; acesta, pretextând că are drept la stăpânirea moşiei, a bătut crunt pe 
vătaful care era acolo, provocând şi mari pagube; nota Consulatului rus către 
Secretariatul de Stat, prin care cere despăgubirea supusului său etc. (1839 -1841, 
rola 82); darea în antrepriză a venitului produselor ce se exportă prin portul Galaţ i: 
decretul lui Mihai Gr. Sturza voievod, prin care se hotărăşte ca acest venit să fie 
folosit pentru îmbunătăţ irea portului Gala ţi în scopul dezvoltări i comerţului şi la 
repararea Cur ţii vechi arse, care va putea servi de re şedinţă tuturor instanţ elor 
publice; stabilirea condiţiilor dării în antrepriză a acestui venit; cererea vornicului 
Teodor Bal ş şi a postelnicului Vasile Alecsandri, antreprenorii acestui venit, 
pentru a fi despăgubiţi cu o sumă de bani, întrucât la repararea curţ ii arse au 
executat lucrări peste cele prevăzute în contract ş i au avut şi mari pagube la 
antrepriza veniturilor din produsele exportate (1839-1843, rola 82); nota 
Consulatului Sardiniei către Secretariatul de Stat, prin care îi trimite, în copie, 
sentinţa pronunţată de Tribunalul de comerţ din Galaţi, în procesul iscat între fraţii 
Pedemonte şi Petre Talabă; cere ca Secretariatul de Stat să mijlocească judecarea 
procesului în apel la Divanul Domnesc; adresa Secretariatului de Stat către 
                                                 
121 Divanul de Apelaţie al Ţării de Jos a fost înfiinţat la 2 mai 1833, ca urmare a înmulţirii 
numărului de pricini. El îşi avea sediul în Iaşi şi avea competenţa asupra ţinuturilor Bacău, Putna, 
Covurlui, Tutova, Fălciu şi Vaslui. El judeca in apel procesele judecate la judecătoriile ţin utale. 
Datorită reducerii numărului de procese, el a fost desfiinţat la 2 mai 1845, iar  dosarele încheiate au 
fost trimise Arhivelor Statului şi Departamentului Dreptăţii, iar cele în curs au f ost predate noului 
Divan unificat de Apelaţie. 
 
 
66 
Logofeţia Dreptăţii; se răspunde Secretariatului de Stat să nu mai facă astfel de 
intervenţii, pentru a se evita aglomerarea proceselor la instan ţele superioare etc. 
Nota Consulatului englez către Secretariatul de Stat, în care se arată că supusul 
englez, Nicolaie Katzaiti, a încheiat în 1839 un contract cu Anastasie Alevra 122; în 
contract se prevedea că primul va cumpăra de la cel de al doilea 100 de kile de 
grâu cu 79 pia ştri kila; vâ nzătorul nu a respectat condi ţiile contractului; copia 
jurnalului încheiat de Tribunalul de comer ţ din Gala ţi; procesul va fi judecat în 
apel la Iaşi etc. (1840, 86); repararea poştelor din Moldova: situaţie cu cheltuielile 
făcute la repararea poş telor din Boto şani, Mirce şti, Roman, Galbeni, Gala ţi, 
Tecuci, Pechea, Ci şmele, Furceni, Bîrlad, Berheci, Sculeni, Ia şi, Pereschiv, 
Focşani, Bacău, Cordeni, Huşi, Hîrtopu, Piatra, Fălticeni, Sorcani, Hărmăneşti ş.a.; 
listă cu împărţeala cailor de po ştă la „Drumul Mare‖ , drumul Botoşanilor, drumul 
Siretului, a Gala ţiulul; socoteală de zilele lucrate ş i banii cheltui ţi la repararea 
poştelor; corespondenţă de la Vistierie ş i Sfatul Administrativ etc. (1840-1, 86); 
tulburarea ordinei publice: cercetările întreprinse în legătură cu u nii supuşi străini 
şi moldoveni din ora şul Gala ţi, care prin faptele săv ârşite, lovirea unor militari, 
violarea localului Poli ţiei ş.a., au fost acuza ţi ca tulburători ai ordinei publice; 
rapoartele Hătmăniei către domn cuprinzând măsurile propuse a se lua  împotriva 
celor vinovaţi; greutăţile întâmpinate de Hătmănie la punerea în aplicare a acestor 
măsuri, din partea consulatelor respective; hotărârea de trimitere a vinovaţilor spre 
judecarea Tribunalului criminalicesc, pe baza concluziilor stabilite de comisia de 
cercetare a acestora; demersuri făcute pe l ângă consulate pentru trimiterea spre 
judecare şi a vinova ţilor supu şi protec ţiei lor; propuneri de reglementare în ce 
priveşte autoritatea ce viza pa şapoartele şi de limitare a acestei atribu ţii la o 
singură autoritate; se comunicau şi noi instrucţiuni pentru lichidarea răufăcătorilor 
şi a celor ce se dovedeau tulburători ai ordinei publice în oraş ul şi portul Gala ţi; 
caracterizări privind comportarea obiş nuită, în oraş , a vinova ţilor etc (1840-1842, 
rola 89); înfiin ţarea unui antrepozit în portul Gala ţi: raportul Sfatului 
Administrativ către domn ul ţării, prin care se arată şi semnalează de fapt că 
intensificarea comerţului face necesară construirea antrepozitului; diferite proiecte 
de regulament al funcţionării antrepozitului; proiect, întocmit de inginerul portului 
cu noua construcţie; corespondenţă cu consulatele etc. (1840-1845, rola 90); darea 
in arendă, a venitului „anguraiului‖ de la carantina Galaţ i, pe timp de trei ani, lui 
                                                 
122 Ghiţă Alevra , unionist gălăţean ( N. Iorga, Acte şi doc., IV , p. 1016-1018) . În iunie 1862 era 
casier la Prefectura ţinutului Covurlui (ASG., Tribunalul Covurlui, tr.  Iaşi, 1862, dos. 2, f. 12). 
Țăranii din Stroiești au participat  în 1907  la devastarea conacului Alevra din Dracșani . Se 
păastrează la ASB, fond Kogălniceanu, actele de  numire a  slugerului Pavel Ale vra în funcţia de 
căpitan al portului Chilia, 9 mai 1875.  În 1917 colonelul Alevra (de la Statul-Major sedentar) era 
aghiotantul primului ministru Al. Marghiloman. 
 
 
67 
Andronachi Negroponte; raportul Comitetului Sănătăţii către Sfatul Administrativ 
etc. Alegerea membrilor Eforiei ora şului Gala ţi pentru anul 1842: referatul 
Departamentului Dinlăuntru către Sfatul Administrativ în această problemă; copia 
jurnalului ob ştei alegătorilor din oraş ul Gala ţi, boieri, negustori şi staro şti de 
corporaţii cu privire la persoanele alese de ei ca membri ai Eforiei acelui ora ş 
(1841, rola 91); t ulburători ai ordinei publice în oraş ul Gala ţi: însărcinarea dată 
inspectorului general al Mili ţiei, hatmanul Iordache Costache, de a dispune 
cercetări şi măsuri poliţ ieneşti în legătură cu anumiţ i indivizi semnala ţi ca 
tulburător ai liniştei publice în oraşul şi portul Galaţi, care, având asupra lor arme, 
încearcă să instige la dezordine şi tulburări ş i alte persoane; raportul inspectorului 
general al Mili ţiei privind aducerea la îndeplinire a acestei însărcinări; descrierea 
amplă a faptelor care au făcut obiectul cercetărilor din partea organelor poliţieneşti 
ale oraşului Galaţi; însemnare de cheltuielile făcute cu toate cercetările şi punerea 
în aplicare a măsurilor poliţ ieneşti hotărâte ş .a. Carantina Gala ţi; cheltuielile 
extrabugetare făcute de către Carantină pentru repararea unor stricăciuni cauzate 
de sloiurile de ghea ţă, pentru cancelaria căpităniei portului ş i staţiile de import şi 
export, pentru mobilarea birourilor noii Carantine de la Gala ţi pentru contruirea 
unui pod necesar ieşirii marinarilor de pe corăbii şi repararea unor bărci; referatele 
Comitetului Sănătăţ ii şi rapoartele Sfatului Administrativ către d omn şi devizele 
acestor reparaţii. Răzeşii din Corod, ţinutul Tecuci, se plâng Sfatului Cârmuitor al 
Moldovei împotriva boierului Alecu Moruzi, pentru că acesta, cumpăr ând 300 
stânjeni din moşia lor răzeşească „cu ghiotura şi la noroc‖, a ales locul cel mai bun 
în mijlocul satului, făcând cel mai mare rău răzeşilor, încât aceştia arată că au uitat 
şi de „zilele tătarilor ş i a enicerilor‖ (1841, rola 92); r eglementarea vâ nzării 
prafului de pu şcă în oraş ul Gala ţi: dispozi ţii date Pâ rcălăbiei Galaţ i privind 
respectarea întocmai a instruc ţiunilor Departamentului Dinlăuntru în această 
problemă; interzicerea de către Direcţia carantinei Galaţi de a se mai primi în acea 
carantină praf de puşcă; ordinul dat Direcţiei vămilor Moldovei de a trimite liste 
privind praful şi plumbul de pu şcă ce intră în Moldova ş .a. (1841, rola 93); jalba 
obştei negustorilor din Galaţi către domn, prin care cere aprobare de a se alege din 
sânul lor un număr de 12 negustori asesori ş i candida ţi, care să facă parte din 
completul de judecată al Tribunalului de comerţ din Galaţi: rapoartele Pârcălăbiei, 
ale Logofeţiei Dreptăţii şi ale Sfatului Administrativ; alegerea se va face prin vot 
(1841-2, rola 94); Fabrica de lumânări de seu din Galaţ i înfiin ţată de căminarul 
Antonachi Negroponti; noi cereri pentru acordarea acestui bun privilegiu, pentru 
reînoirea lui şi pentru luarea în antrepriză a venitului ancorării corăbiilor în portul 
Galaţi etc. Darea în antrepriză a brută riilor şi căsăpiilor din Galaţ i: jurnalul 
Sfatului Ocârmuitor prin care se stabilesc condi ţiile ce trebuie respectate la darea 
acestora în antrepriză; măsurile ce trebuiau luate pentru asigurarea aprovizionării 
 
 
68 
cu carne a ora şului Gala ţi, dar şi a corăbiilor c are intră în port; jalba 
antreprenorului căsăpiilor din Galaţ i, Costache Ventura, prin care se plânge 
împotriva unor supu şi străini care -i fac neajunsuri la exercitarea antreprizei sale 
etc (1841-2, rola 95); înfiinţarea, pe lângă Poliţia din Galaţi, a unei companii de 27 
slujitori, dintre care 14 călări ş i 13 pede ştri; cheltuielile Eforiei ora şului Gala ţi 
privind zidirea caselor; procurarea uneltelor; amenajarea grajdurilor; cumpărarea 
cailor şi a armelor necesare; lefurile slujitorilor; tabele cu materialele de 
gospodărie şi îmbrăcăminte; bugetul; aşezământul pentru înfiinţ area companiei 
precum şi regulamentul privind obliga ţiile slujitorilor; acordarea asisten ţei 
medicale; se cer 27 pu şti mici, 27 săbii ş i 27 epole ţi de fier (1841-7, rola 97); 
înfiinţarea, în portul Gala ţi, a unui vas militar cu armament la bord, pentru paza 
liniei Dunării: propunerea Comitetului Sănătăţ ii în acest sens; raportul Sfatului 
Administrativ către domn referitor la propunerea făcută; rezoluţia domnească; 
propuneri de a se studia problemele legate de construc ţia navei ş.a., cerându-se în 
acest scop lămuriri de la porturile unde existau asemenea vase; corespondentă 
urmată în acest sens cu Consulatul Sardiniei din Galaţ i; încredinţarea construcţiei 
vasului maistrului Sava Panaiti din Gala ţi; condi ţiile în care acesta se angaja să 
construiască vasul; era şi un deviz de materialele de construc ţie şi pre ţul lor; 
cumpărarea tunurilor ce urmau să fie instalate pe vas, de la arsenalul din Torino; o 
situaţie de banii cheltui ţi cu construc ţia vasului plutitor; de asemeni exista 
regulamentul cuprinzând toate instruc ţiunile de func ţionare; situatia instala ţiei 
necesare montării tunurilor, costul acesteia, plata tunurilor,ş .a.; raportul 
inspectorului general al Mili ţiei către domn cu privire la amenajările ş i 
îmbunătăţirile necesare pe linia Dunării, în urma revizi ei carantinelor; proiect 
pentru înfiin ţarea unei companii de picheta ţi pentru întărirea pazei cordonului 
sanitar de la Gala ţi, (1841-50, rola 98); coresponden ţă referitoare la iluminarea 
altor târguri din Moldova: Bîrlad, Botoşani, Roman, Focşani, Galaţi (1841-55, rola 
100); Carantina din portul Gala ţi: cheltuielile făcute cu repararea bărcilor, cu 
materialele de afumat, cu mobilarea odăilor pasagerilor ş i punerea de gratii de fier 
la ferestre, cu construirea unor clădiri pentru carantină, cu repararea trecătorilor 
din port, a cancelariei căpităniei portului şi a barierilor pe unde se importă ş i se 
exportă marfa; închiderea drumului din dreptul porţ ii Carantinei; rapoartele 
directorului Carantinei, spătarul Iancu Cozoni 123, către Comitetul Sănătăţ ii; 
                                                 
123 Iancu Cozoni, directorul Carantinii din Galaţi, unchiul, după mamă, al lui V. Alecsandri, a juns 
serdar şi apoi spătar și a locuit la Roman, figurind pe „lista isprăvniciei ţinutului‖. Deținea o moșie 
la Foltești. Arhondologia Moldovei, întocmită de paharnicul C -tin Sion, scri e despre Dumitrache 
Cozoni că e „ un grec venit de copil cu domnia lui Moruzzi ‖, care, după mazilirea acestuia, „ au 
trecut slugă la boerul Roset,  ce i se mai zicea şi Baston, tatăl logofetesei Anica Roznovanu, la  
moșia Bogdăneşti, ţinutul  Bacăului, şi s -au însurat cu Aniţa, fata unui  Spiridon, ce era grămăticul 
 
 
69 
rapoartele acestuia către Sfatul Administrativ; aprobări le date etc. (1842, rola 
103); t recerea ilegală a graniţelor; raportul Comitetului Sănătăţii către Sfatul 
Administrativ, prin care se aduce la cuno ştinţă că pe la Carantina Galaţ i au intrat 
în ţară, fără paş apoarte, 10 ciobani şi 4 lipoveni; măsurile luate etc. 
Aprovizionarea cu furaj, dar şi grăunţe a cailor şi a boilor escadroanelor de Mili ţie 
din Iaşi şi Galaţi, începând de la 1 septembrie 1842 până la 1 mai 1843; listă de 
cantităţile necesare pentru această  perioadă. Echipamentul personalului Miliţ iei 
(grade inferioare) şi a acelui de pe vasul plutitor de poli ţie fluvială de la Galaţi, pe 
anul 1843; luarea în antrepriză a procurării acestui echipament, de către colonelul 
Iacovachi; listă de obiectele ş i mate rialele necesare pentru îmbrăcămintea 
personalului men ţionat şi costul lor  (1842, rola 104); Carantina de la Gala ţi: 
fixarea taxei pentru pasageri şi pentru mărfurile care trec prin carantină; pasagerii 
vor plăti 10,50 lei de persoană ş i 15,75 lei de fami lie; listă cu fixarea taxei pentru 
                                                                                                                                      
Genelor, şi s -au boerit pe la 1 784, făc ându-se Pitariu ‖. Generalul  Dumitru Rudeanu, nota în 
memoriile sale prin 1968 că „Mai stăruie şi astăzi pe strada Asachi, cobor âtoare spre Trot uș casa 
bătrânească a familiei Cozoni‖.  O altă casă a familiei Cozoni se afla pe strada C. Negri , lângă nr. 
21, în faţa străzii Oituz , ce vine dinspre Biserica Răducanu. Ai ci se pare că şi -a trăit bătr âneţile 
Iorgu Sion, alt descendent Cozon, care, înainte de a trece în lumea drepţilor, a d ăruit-o statului, iar 
el odihneşte somnul de veci sus, la Schit, pe Măgura . Arhivistul Ungureanu de la Iaşi, baz ându-se 
pe o scrisoare dio 1835 a lui Iordache Alecsandri, consideră că medelnicerul Alecsandru 
Alecsandri, tatăl poetului, ar fi fost „de naţie grec ‖. Paharnicul Costachi Cozoni, era prin 1829 
director al poştelor din Iaşi, în timp ce fratele său Ecanache Cozoni şi cumnatul lor, vornicul Vasile  
Alecsandri, tatăl poetului, ţineau poştele pe linia Roman -Bacău-Focşani. După ce a slujit apoi 9 ani 
ca sameş la Vaslui, Costache Cozoni a fost înălţat de Vodă Ion Sturza, vătaf şi pe urmă paharnic. În 
suita domnitorului fanariot Nicolae Mavrocordat, înscăunat în 1719, pentru a doua oară pe tronul 
Ţării Româneşti, vine la Bucureşti şi t ânărul Gheorghi Kozoni. Stabilit ai ci, Gheorghi Kozoni, 
poreclit ,,Grecul‖, se însoară cu o româncă, unul dintre copiii săi, născut în  jurul anului 1730, 
numindu-se, probabil Dumitrachi. Fiul lui, Gheorghi Kozoni, Dumitrachi Cozoni, tată al pitarului 
şi străbunic al poetului, fu împroprietă rit prin hristovul din 1759, de domnitorul Ioan-Toader 
Callimachi cu moşia Brăteşti, de lângă Tg. Ocna. Abia fiul acestuia, pitarul Dumitrachi Cozoni, va 
fi bunicul după mamă al poetului, „boier cătănit cu drit de 5 scutelnici‖, cum e trecut în Însemnare 
de rangul boierilor  de la 1820. Născut la 1755 –  cum însuşi consemnează în schiţa genealogică 
descoperită de Sever Zotta la Arhivele Statului din Iaşi , bunicul poetului, graţie unui potenţial 
genetic de excepţie, a fost un longeviv, stingându-se din viaţă în 1850, la venerabila vârstă de 95 de 
ani.  Iancu Cozoni, frate cu mama poetului a avut nouă copii.  Lui Dumitrachi Cozoni i-a aparţinut, 
cu siguranţă, vechiul conac din Tg. Ocna al familiei Cozoni, în care s -a născut Elena, mama 
poetului, şi în care a avu t loc, în toamna lui 1817, nunta acesteia cu sulgerul Vasile-Mihail 
Alecsandri de la Bacău.  Referitor la aceştia, G eorge Călinescu avea să scrie: ,,Bunicul Elenchii 
(mama poetului Alecsandri – n.n.) se chema Gheorghi Kozoni Grecul şi locuia în Bucureşti, ia r 
părinţii ei erau pitarul D. Cozoni şi o Antihiţa‖  ( G. Călinescu,  Vasile Alecsandri , Buc., Ed. 
Tineretului, 1965, p. 6). Tg. Ocna şi împrejurimile sale reprezintă leagănul Cozonilor, veche 
familie boierească, de origine străină . Mormântul Cozonilor s-ar a fla la biserica Sfinţii Voievozi 
din Tg. Ocna. 
 
 
70 
fiecare marfă în parte; notele consulatelor către Secretariatul de Stat, prin care 
acestea şi protestează împotriva acestor taxe. Măsuri sanitare: corespondenţă cu 
Consulatul francez privind măsurile ce trebuiau luate de Carantina din Gala ţi 
pentru dezinfectarea mărfurilor ce se aduceau din Marsilia, în baloturi învelite bine 
în o pâ nză „cătrănită‖ ş i înso ţite de certificatele autorităţ ilor de acolo. 
Aprovizionarea cu pâine a satelor din ţinuturile Covurlui, Fălciu ş i Putna, unde, 
din cauza secetei, locuitorii erau lipsi ţi de hrană şi împovăraţ i cu mari datorii de 
către proprietarii ş i posesorii de mo şii, de la care împrumutase pâine şi furaje; în 
ţinutul Covurlui datoriile locuitorilor atingeau suma de aproape două milioan e lei. 
Paza pichetelor de pe linia Dunării, de către mazi li şi slujitori, pentru timpul câ t 
militarii erau încazarma ţi; înlocuirea lor cu militari, din pricină că nu -şi 
îndeplineau probabil con ştiincios această sarcină; măsuri pentru asigurarea hranei 
lor şi lucrări referitoare la înfiinţ area în Gala ţi a unor încăperi pentru adăpostirea 
caraulelor; devizul acestor lucrări ş .a. (1842-3, rola 108); înfiin ţarea în Gala ţi a 
unui institut pentru educarea tinerelor fete, ca urmare a cererii ob ştii oraşului şi a 
portului Gala ţi: construirea unui local nou pentru şcoala publică din Galaţ i 
înfiinţată la 1763; cererea lui Alecu Russo către domn, privind urmărirea averii 
mănăstirii Mavromolu donată ş colii publice din Gala ţi prin hrisovul lui Gr. Ghica 
voievod124 din 13 august 1763, una care fusese înstrăinată ş i întoarcerea ei la 
                                                 
124 În viața oricărei familii sunt episoade care nu sunt publice. Îată un astf el de episod în istoria 
domnitorului: „Paharnicul Constantin Sion şi prozatorul Constantin Gane au lăsat pentru 
posteritate, în scrie rile lor, idila care te duce cu gândul la Antonia şi la Alex Velea. Protagonista 
poveştii cu final nefericit: Elena Sturdza, nepoata domnitorului Grigore Vodă C alimachi şi mama 
viitorului domn al Moldovei Grigore Ghica. Născută la Iaşi, în 1786, Elena era fiica log ofătului 
Grigoraş Sturdza şi a domniţei Marioara, fiica domnitorului Grigore Vodă Calimach i. Mai avea o 
soră, Ruxandra, şi un frate, Mihai, care avea să urce pe tronul Moldov ei în 1834. Brunetă, cu ochii 
albaştri, faţa ovală şi buzele bine conturate, Elena era considerată cea mai frumoasă f emeie din 
Moldova anilor 1800. Pe cât era de frumoasă, pe atât era însă de năbădăioasă tânăra nepoată de 
domnitor! Iar apucăturile libertine au fost puse, se pare, pe seama moşten irii genetice, căci mama 
prinţesei, şi ea o frumuseţe a vremurilor, era, la rându - i, mare iubitoare de petreceri şi plăceri 
lumeşti. Pe lângă înfăţişare, educaţia bună, primită de la profesori particulari, dar şi intelig enţa au 
făcut ca Elena să fie printre cele mai dorite femei din Iaşi, la vremea respecti vă. Ajunsă la 16 ani, 
devenise o partidă excelentă, căutată de peţitorii de ocazie. Iar la doar 17 ani, în 18 03, inevitabilul 
s-a produs: Elena Sturdza a ajuns în faţa altarului alături de Alecu Ghica, de o  vârstă apropiată cu a 
ei, fiu l marelui logofăt Costachi. Tânăra, romantică şi sentimentală, pasionată de petrecer i şi de 
iubiri romantice, a avut încă de la începutul căsniciei certuri cu soţul ei, mult prea serios şi 
preocupat de politică. După un an de căsnicie, Elena a născut un fi u, Grigore, viitorul domn al 
Moldovei, iar căsnicia părea că intrase pe un făgaş mai bun, numai că... de stinul avea alte planuri 
cu ea. Ca şi Antonia, Elena s -a refugiat după certurile cu partenerul ei de viaţă într -o iubire 
interzisă. În 1807, soarta i l -a scos în cale pe contele francez Theodore de Crussol, un monden al 
vremii, venit în Moldova de la Odessa, unde emigrase împreună cu familia şi cu un grup de 
conaţionali după Revoluţia franceză, intrând în serviciul Rusiei. Întâlnirea din tre francez şi 
 
 
71 
                                                                                                                                      
frumoasa româncă a fost devastatoare. Contele şi-a pierdut minţile după fascinanta Elena, iar tânăra 
de 21 de ani n- a aşteptat mult până să se lase sedusă de străinul rebel, la fel ca surata ei, Antonia, 
200 de ani mai târziu. Idila celor doi şi iubirea cu iz  de de amantlâc au fost subiectul cel mai gustat 
al Iaşiului acelor vremuri, iar scandalul nu s -a lăsat mult timp aşteptat... Când tânăra a rămas 
însărcinată, amorezii au ajuns la concluzia că trebuie să fie împreună pentru totdeauna. S-au hotărât 
să se căsătorească, dar situaţia Elenei, de femeie măritată, nu era tocmai uşoară.  De altfel, nici cea 
a contelui nu prevestea un viitor roz pentru ei. Francezul provenea dintr- o familie bogată, catolică, 
influentă şi cu ramificaţii în înalta nobilime de la Paris,  iar tânărul nu se putea însura fără 
consimţământul părinţilor săi, aflaţi la Petrograd, în Rusia. Se pare că tatăl lui T heodore, ducele 
d‘Uzes, fusese înduplecat, însă mama tânărului şi mătuşa lui, ducesa de Tremo ille, principesă de 
Tarente, s-au opus veh ement, considerând această relaţia una de neacceptat în lumea bună. În 
Moldova, Alecu Ghica, soţul păcălit, a ticluit un plan bun pentru a se separa de n ecredincioasa 
nevastă şi de a rămâne cu copilul. În iunie 1807, pe când domniţa Marioara,  mama Elenei, a 
organizat o petrecere la ea acasă în cinstea unui general rus, Alecu a refuzat s ă meargă alături de 
soţia lui, ba mai mult, i-a interzis acesteia să onoreze invitaţia mamei  sale, punând- o pe Elena într-
o situaţie delicată. Tânăra a nesocotit interdicţia  soţului şi a plecat singură la petrecerea dată de 
părinţii ei, unde se afla, printre invitaţi, şi contele de Crussol. Iubirea celor doi a devenit astfel 
publică, iar Alecu Ghica a cerut a doua zi divorţul în faţa Divanului ţării şi a solicitat ca atât copilul 
pe care- l avea, Grigore, de trei ani, cât şi cel care urma să se nască să rămână în grija lui. Şi a 
obţinut tot ce-a cerut. Elena a fost nevoită, date fiind circumstanţele divorţului, să accepte învoiala  
ca ambii copii să -i rămână fostului soţ. După câteva luni, Elena a născut o fetiţă, care a primit 
acelaşi nume ca mama ei. În acelaşi timp, amantul i -a plecat pe front, unde a fost trimis să lupte în 
armata rusă. Cei doi nu aveau să se mai revadă vreodată, războiul despărţindu -i definitiv. Theodore 
s-a îmbolnăvit şi a murit la începutul anului 1813, î ntr-un sătuc de lângă Varşovia. Elena a purtat 
multă vreme un război în Divan cu soţul ei pentru fetiţa născută după divorţ, pe care tânăra nu 
concepea să i -o dea fostului partener şi despre care se credea că este rodul iubirii ei cu con tele de 
Crussol. Un an mai târziu, micuţa Elena avea să -i fie luată cu forţa şi trimisă lui Alecu Ghica, aşa 
cum era stipulat în decizia de divorţ, lăsând - o pe frumoasa ei mamă cu inima frântă. Rămasă fără 
soţ, fără copii şi fără amant, Elena s-a reorientat. Pentru că nu mai ştia nimic de iubitul francez aflat 
pe front, şi-a găsit un nou protector. Bogat, bătrân şi binevoitor, generalul Harting a sosit la timp în 
viaţa ei. Mai mare decât frumoasa brunetă cu 30 de ani, general ul s-a îndrăgostit de ea şi s-a hotărât 
să-i ceară mâna, punând trecutul ei pe seama ghinionului şi a zvonurilor nef ondate, mai ales că la 
Chişinău, unde se stabilise femeia, nu ajunseseră toate bârfele despre amorul ei s candalos. În iarna 
anului 1812, Elena a mers din noul la altar, cu bătrânul general Harting. Pe când ea îmbrăca rochia 
de mireasă, contele de Crussol, marea ei iubire, îşi trăia ultimele clipe de suferinţă lâ ngă Varşovia. 
Căsătoria cu generalul a urmat tiparul celei cu Alecu Ghica. Certurile au luat startul imediat după 
cununie, iar la un an de la nuntă a apărut un copil, un băieţel, pe care părinţii l -au botezat Karl 
Harting. Mariajul a durat câţiva ani chinuiţi, iar divorţul a făcut deliciul bârfitorilo r din Chişinău. 
Experienţa procesului  cu primul soţ s -a văzut imediat în acţiunile Elenei, care l -a chemat pe 
general în faţa judecătorilor domneşti, acuzându -l de multe fapte reprobabile, cum ar fi luare de 
mită sau furt de bani. Bătrânul s -a ales cu onoarea terfelită, fără nevastă şi fără p ostul de 
guvernator, iar în scurt timp, a ajuns la sapă de lemn. Nici Elena nu s-a bucurat însă prea mult timp 
de victorie, pentru că şi -a găsit sfârşitul mult prea devreme, la numai 45 de ani, în 1831, fiind  
înmormântată în cimitirul central din Chişinău,  oraş pe care nu l -a mai părăsit după divorţul de 
general. La patru luni după moartea celei care i -a distrus amurgul vieţii, şi -a dat obştescul sfârşit şi 
 
 
72 
destinaţia ini ţială, în scopul înfiinţării pe l ângă clasele primare a unor clase 
speciale, clase cerute de nevoile comer ţului şi de naviga ţia ora şului; copia 
hrisovului pomenit mai sus; referatul Departamentului Cultelor semnat de 
Gheorghe Asachi, în care se arată imposibilitatea Casei municipale a oraş ului 
Galaţi de a acorda suma necesară reparaţ iilor radicale a şcolii publice de acolo; 
înfiinţarea unor venituri pentru între ţinerea a 2 şcoli publice, una de fete şi una de 
băieţi, pe lângă cele existente (1842-9, rola 112); aprovizionarea cu pâine, carne şi 
lumânări a oraş elor şi târgurilor din Moldova: rapoartele Departamentului 
Dinlăuntru către Sfatul Cârmuitor, privind darea în arendă pe anul 18 44 a 
brutăriilor, căsăpiilor şi făclieriilor oraş elor Foc şani, Roman, Bacău, P. Neamţ , 
Bîrlad, Botoşani, oraşul şi portul Gala ţi etc., şi a târgurilor Ştefăneşti, Mihăileni, 
Dorohoi, Darabani, Hîrlău,  Nicoreşti, Panciu, Hu şi şi altele; se arată preţ urile de 
vânzare la pâine, carne şi lumânări şi strădaniile isprăvniciilor ţ inutale pentru 
reducerea acestor pre ţuri (1843-1844, rola 114); c umpărarea caselor fostului 
consul rus din Gala ţi, Corneev, pentru sediul Isprăvniciei, Judecătoriei ş i Poliţiei 
din ora şul Gala ţi, cu bani proveni ţi din veniturile locale; în anul 1851 se iau 
măsuri pentru repararea caselor ocupate de cancelaria Pârcălăbiei Galaţ i; devizul 
întocmit de inginerul Rizer (1843-1844, rola 115); reclama ţia supuşilor austrieci 
Vlasto şi a lui Vincler împotriva spătarului Iancu Cogălniceanu, pentru nepredarea 
de către acesta, la Galaţi, a 500 chile păpuş oi c are se cumpăraseră de la el . 
Conflictul intervenit între jandarmii Mili ţiei oraşului Galaţi şi un număr de supuş i 
străini din acel oraş , printre care supu şi britanici, greci etc.; nota Consulatului 
britanic din Moldova prin care reclamă pe jandarmi pentru abuz de putere ş i acte 
de violenţă faţă de supuşii protecţiei sale; dispoziţii pentru cercetări la fata locului 
(1844, rola 115); reclama ţia supusului austriac Bogos Naversat prin Consulatul 
austriac din Gala ţi şi Agentia K. K. din Ia şi asupra tătarului Ihaia Ismail, care în 
urma unei tovărăşii îi rămăsese dator cu 6000 lei, pricină ce se judecase de către 
cadiul din Babadag; coresponden ţă între Departamentul Treburilor Dinlăuntru ş i 
Secretariatul de Stat în legătură cu lipsa de vigilenţă a P ârcălăbiei Galaţ i care a 
permis tătarului să vină la Iaş i, de şi era dator; copia raportului Pârcălăbiei de 
Galaţi etc. Jalba lui Panaite Neculau, vechilul lui Po limen Pagoni, în care arată că 
în anul 1838 clientul său lu ând în posesie de la câ ţiva răzeşi moşia Corni, o moşie 
din ţinutul Tecuciului, în urma unui proces între ace şti răzeşi şi casa răposatului 
vistiernic Petrachi Sturza 125, moştenitorii au luat în stăp ânire moşia, scoţându-l din 
                                                                                                                                      
generalul Harting, răpus de bătrâneţe şi de regrete. A fost înmormântat în acelaşi cimitir cu fosta 
lui nevastă, apriga şi belicoasa Elena. 
125 C. Sion în  Arhondologia ... spune: „răposatul  vistiernic Petrachi Sturza, bun pleșcagiu, 
Dumnezeul să -l ierte.‖ În Iași  pe la anul 1820, vistiernicul Petrache Sturza înființa un bazar , în 
preajma mănăstirii Sf. Vineri o piaţă pentru „obştescul folos‖, piață care va fi numită „Medeanul de 
 
 
73 
posesa ei pe Pagoni şi dând- o în posesia stolnicului Ciucă; cercetările făcute ş i 
despăgubirea lui Pagoni (1844, rola 116); reclama ţia agăi Dimitrie Shina 126 
împotriva maiorului Plitos, ispravnicul ţinutului Tecuci127, care, în mod abuziv, a 
                                                                                                                                      
la Sfânta Vineri‖. Se știe că Teodor Sturza era proprietarul mo șiei Ocheni și era fiul vistiernicului 
Petrache Sturza și Ecaterina, n ăscută Balș, nepoata de frate a hotărnicesei Nastasia Josca, născută 
Sturza.  La 3 ianuarie 1831, pitarul Gheorghe Zot a stabilea hotarele Năneştilor,  cercetând zapisele 
răzeşilor şi pe cele ale  vistiernicului Petrache Sturza. Cetitorul este invitat să urmărească culisele 
Războiului Crimeii. La 25 aprilie 1828 rușii ocupau Iașul, iar pe 5 iunie ca pitula cetatea Brăilei (G.  
Bezviconi, Contribuţii  la  istoria relaţiilor  româno - ruse  din  cele  mai  vechi  timpuri până  la 
mijlocul secolului al XIX-lea , Bucureşti, Academia Română, 1962, p. 210. Pentru eve nimente pe 
larg vezi Analele Științifice ale Univ. Al.I. Cuza din Iași, Istorie, LXI  (2015), p. 229-247. În 1829 se 
încheie pacea de la Adrianopol, principatele rămân sub ocupație rusească până la achitarea 
datoriilor de război (Ioan C. Filitti, Principatele Române de la 1828 la 1834 . Ocupația rusească și 
Regulamentul Organic, București, 1934, p. 9 -18). Stătrostia Putna formează o poteră să -l prindă pe 
un tâlhar urmărit de vornicul Vrancei. Gârla Morilorera un braț desprins din Put na și se vărsa în 
Siret în dreptul satului Ciușlea (Constantin  C. Giurescu, Istoricul  podgoriei Odobeştilor ,  
Bucureşti,  Editura Academiei,  1969, p. 31-32. Traseul Gârlei Morilor, numită şi Gârla de Sus, 
pentru că exista şi una „de Jos‖ (de aici şi  numele ocolului Gârlele, din ţinutul Putnei), se poate 
observa şi astăzi pe hărţile din satelit. Vezi ANI, col. Litere -Asachi, litera Ț/49, f.127 -8; Stărostia 
Putna, 30/1830, f. 1. A se vedea situația particulară a ținutului Putna, ținut de margine, respectiv la 
tâlhăriile la drumul m are din Catagrafiile Visteriei Moldovei (1820-1845) , vol. III, ținutul Putna, 
partea I (1820), edată de Mircea Ciobotaru și Nicoleta Dănilă, Iași, Casa Editorială „Demiu rg 
Plus‖, 2014, p. XXIV (inclusiv nota 48). Se întâmpla pe 7 martie 1830 „p rădăciunea praporcicului 
Cozmin, 1830‖. El a oprit la Gârla Morilor la drumul spre Odobești, nu departe de cârciuma 
serdarului Ștefan Brânză. Atunci a fost atacat de cinci tâlhari, care au stat mu ltă vreme ascunși 
între țiganii văduvei lui petrache Sturza. Șirul a continuat încă multă vreme, ceea  ce explică teama 
locuitorilor și pe cea a celor din Fundeni, care cereau desființarea podului d in dreptul satului lor 
peste Siret. Apud Laurențiu Rădvan, „Arestuitele țigănci de la Iași și implicașiile colective ale unui 
furt.‖ Î n anul 1823 vistiernicul Petrache Sturdza cumpără jumătate din moşia Ipoteşti, lângă 
Tecuci, făcând schimb cu Ilie Stupul, cămăraş, dând acestuia în loc moşia Văleni din fosta comună 
Burdusoci. 
126 Fiu al cuparul Iancu Shina . Vocea Covuluiului  din 24 octo mbrie 1875 scrie: „Astăzi  ziarul 
milanez „Pungolo‖ anunță că ieri sau aresta așa -zisu principe român Dimitrie Shina, care călătorea 
sub numele de baronul Ivanovici, care locuia în hotelul Cavour. Iată motiv ul: acest principe fals, în 
noaptea de alată-ieri, s-ar fi introdus în camera d- lui Mettlet, neguțător în Liverpool, unde a comis 
un furt considerabil de bani. Nu putem preciza totalul sumei furate. Fapt este că ieri a m văzut 
gardienii ducând la închisoare pe așa -zisul principe.‖- ziarul Familia, nr. 45, 9 nov/21 nov. 1875, 
anul IX. 
127  De văzut „Condica dumisale Ion (e o greșală, a lui Ienachi Kogălniceanu, vorbind de boieril lul 
Scarlat Ghica, pomene ște pe Dumitra șcuu Sturza vel hatman , Letopisete, III, p. 233), Sturdzea 
Hatmanul, leat 7265, Mai 30 dni ‖. Iată cheltuielile consemnate: „ 75 lei, Leon Igbo ș, c ăpitan de 
Soroca;50 Ioni ță Beldiman, c ăpitan de Cotman ; Costandin Sacazl ăul, c ăpitan de Dorohoi u;30 
Neculai Patra șco, c ăpitan de Ropce;75 Lupul Costachi, c ăpitan de Codru;50 Neculai, c ăpitan de 
Tecuci;50 Paleologos, căpitan de Covurluiu; 100 lei, Medelnicerul Neculai, căpitan de Greceni;100 
Vasilachi Cozma, c ăpitan de Ia ș;100, Anastase Poroenecul; 80 Vornicie Sucevii. Alte c ăpitanii:30 
 
 
74 
strămutat un număr de locuitori ce se aflau cu locuinţ a pe mo şia sa Vladnicul; 
jalba acestuia către Sfatul Administrativ; există raportul Vistieriei, toate cercetările 
făcute etc. Reclamaţ ia postelnicului Gheorghe Hermeziu 128 în contra serdarului 
                                                                                                                                      
lei, Vasile, c ăpitan de Ciuhuri;50 D ănilă, c ăpitan de Pu țeni; 90 Trei buluba ș de Gal ți Zaharie i 
Costandin i Costandin;50 Matei, buluba șe de Focșeni;30 Lupul, căpitan ot tam;30 Apostol, c ăpitan 
ot tam;30 Dima, c ăpitan ot tam;30 Costandin, c ăpitan ot tam;30 Panaitu, c ăpitan ot tam; 30 Iane 
Chitic, căpitan ot tam;30 Ștefan, căpitan de Agiud;75 ,, Cinci căpitani cu dărăbani lor ot Cernăuț;33 
Sotnicul de Cazaci și vătafii de umblători (curieri) ot Soroca. Căpitanii de menzil:30 lei, Căpitan de 
Focșeni;30 Căpitan ot Gala ți;50 Căpitan ot Bârl ad;50, Căpitan de Ia ș;50 Căpitan de Ștefănești, de 
Crasna leuca;20 țiganii coroeri (care prindeau șoimii ce se trimeteau îin dar t urcilor de aproape sau 
de departe);50, Căpitan ot Vasluiu. Sunt pomenite „Conacele de la Vaslui, Bârlad, Prival, Brani ște, 
Covurliu, Puțeni, patru în Gala ți. Cheltuielile ce s'a u făcut cu conacele dumisale Huncher-Salahor, 
ce au rădicat de aice pe măria sa Grigorie Ion-Vodă, viind de la Galați par aice, după foae gospod‖. 
Cele ce s'au cheltuit cu Unchiar-Salahoriu, ce-au rădicat pe măria sa Grigorie Ion-Vodă, în cate zile 
au șezut aice la Ia și și par la Galați‖, idem, p. 38 - Cf. Veniturile hatmanului după reforma din 
1776, în Petru Rășscanu, Lefile și veniturile boierilor Moldovei în 1776 . Document de la Grigore 
A. Ghica VV., publicat cu o introducere; Ia și, Tipografia Națională, 1887, p . 8-9. (Nicolae_Iorga_ 
Documente_și_cercetări_asupra _istoriei_financiare_și_economice_a Principatelor_Romîne.pdf, p. 
20-31). 
128  A fost serdar, căminar, agă,  postelnic. Postelnicul Gheorghe este, din câte ştim până acum, 
singurul copil al l ogofătului de vistierie Ilie Hermeziu (acesta fiind fiul postelnicului . Postelnicul 
Gheorghe, rezultat din căsă toria sa cu Catrina Cerchez (V. Ludmila Bacumenco, Mihai-Cristian 
Amăriuţei, Neamul Hermeziu din Țara Moldovei (secolul al XVIII -lea, începutul secolului al XIX-
lea). Note istorice şi genealogice, comunicare prezentată în şedinţa din 8 aprilie 2008 a Comisiei de 
Heraldică, Genealogie şi Sigilografie, Filiala Ia şi (lucrare în curs de apari ţie în ArhGen, XV (XX) , 
2008; vezi și C. Gane, Pe aripa vremei , Bucureşti, 1923, p. 43 -44 (autorul ştie că în 1768 Ioniţă  
avea aproximativ 2 0 de ani). Maria fusese botezată astfel după bunica ei paternă , fiica vornicului 
Grigoraşcu Stroescu, soţia pitarului Miron Gane, tatăl banului Ioniţă (ibidem, p. 3 7). Ioniţă  Ganea 
pare ca fost mare clucer în samaVisti eriei din anul 1795 (Ioan Caproşu, ed.,  Sămile Vistieriei Țării 
Moldovei, vol. II (1786-1798), Iaşi, Casa Editorială „Demiurg‖, 2010, p. 290, 309, 327 ). Ecaterina, 
mama Mariei, se născuse Buzne, fiind „fiica ră posatului postelnicel Radu‖,  o soră mai mare a sa 
fiind căsătorită cu pitarul Costache Pătraş cu (C. Gane, op. cit ., p. 44. Informaţia că  Ecaterina se 
numea Buzne înainte de căsătorie este preluată , probabil, de C. Gane de la Gheorghe Ghibănescu, 
Spița familiei Ganea, în IN, fasc. 3,1923, p. 148 (spiţă de neam) şi 150, şi o găsim în această formă 
la Mihai-R ăzvan Ungureanu, Găneştii secolului XIX, câteva desluşiri biografice , în ArhGen, III 
(VIII), 1996, 1-2, passim Archiva Moldaviae, vol. III, 2011, p. 317- 330). Hermeziu lăsa moşia 
Drăgeşti unuia din fiii săi, comisul Ilie. Maria Hermeziu era fiica banului Ioniţă Gane şi aEcaterinei 
Botean, fiind născută, precum toţi ceilalţi opt fraţ i ai ei, la Ciu muleşti, în ţinutul Sucevei, moşia 
părintească, unde banul Ioniţă văzuse, la rândul său, lumina zilei cândva pe la mijlocul secolului al 
XVIII-le. La 9 mai1796, Costache Pătraşcu fost mare pitar şi cumnaţii lui, Grigoraş Her meziu 
postelnic şi Vasile Boteanu fost mare ş etrar, fratele Ecaterinei, pretindeau de lavornicul Costache 
Balş moşiile Cârpiţi şi Soci (ţinutul Iaş ilor), pe care acesta le cumpărase anterior, în calitatea lor de 
descendenţi ai copiilor S aftei, fiica luiMiron Costin, căreia îi aparţinuseră  (Paul Păltănea, Familia 
cronicarului Miron Costin şi risipirea moşiilor prin descendenți (II) , în ArhGen, V (X), 1998, 1-2, 
p. 98). În ţinutul Covurluiului, Gheorghe Hermeziu stăpânea moşia Balinteş tii (Pe care o avea în 
 
 
75 
Manolache Cîrjă, pentru un trup din moş ia Şărpeni, ţ inutul Covurlui (1844, rola 
117); d area în arendă a veniturilor eforiilor din Moldova: cea a cotului, cea a 
rachiului, de asemeni a vinului, păcurii, cântarului, măhălitului, harabagelâcului de 
la Gala ţi e tc.; rapoartele Departamentului Dinlăuntru privind această problemă; 
jalba unor negustori din Ia şi, care cer să nu se ia vamă pentru tutunul turcesc, 
deoarece plătesc pentru el o taxă. Cercetarea reclamaţ iei moştenitorilor clucerului 
Toderaşcu Iacovachi 129, cea împotriva negustorului Solomon Herman, pentru 
neînţelegerile iscate la tovărăşia luării în posesie a moş iilor Şăndreşti, Drăgeşti şi 
Măţcani, ţinutul Tecuci130, proprietăţile vistiernicesei Ecaterina Sturza 131 (1844-5, 
                                                                                                                                      
stăpânire şi în anul 1832, Corneliu Istrati, op. cit., p. 126), având şi aici, în anul 1818, o pricină de 
hotar cu răzeşii din Şerpeni (Teodor Codrescu, op. cit., vol. XV, Iaş i, 1889, p. 250-252, 356- 360). 
În anul 1837,Vistieria făcea cunoscut Isprăvniciei că moşiile Balinteşti, Şerpeni şi Țopeni, 
proprietăţile lui Gheorghe Hermeziu, antreprenor al po ştelor Moldovei, ce au fost date în garan ţie, 
având învedere c ă contractul de arend ă a expirat, sunt puse din nou la dispozi ţia proprietarului 
(Isprăvnicia Ținutului Iaşi (1828 -1860). Inventar arhivistic , întocmit de Virgil Apostolescu, Ema 
Apostolescu, Bucu reşti, DGAS, 1984, p. 436). Ceva mai târziu, în 1844, postelnicul Gheorghe 
Hermeziu reclama pe serdarul Manolache Cârj ă pentru un trup din mo şia Şerpeni (AN-Iaşi, fond 
Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar nr. 1174/1844 )27 şi din Voineşti 28 . În acelaşi  ţinut, 
postelnicul Gheorghe Hermeziu stăpânea şi moş ia Mera, pentru care se plângea, în 1841, de 
împresurarea ce i se face de că tre Scarlat Chirvasie, arătând, în context, că  aici are a patra parte 
„din această moşie caredupă toate legiuirile s -au stăpânit de neamul meu, cât şi de mine până  în 
vârsta aceasta ce mă găsăsc fiindu -mi şi mie clironomie de la părinţi, fără a urma cea mai mică 
pricină asupra aceştii neprihănită stăpânire fiind moşia hotărâtă ş i stâlpită‖ (AN -Iaşi, fond 
Isprăvnicia ţinutului Iaşi (1828-1860), dosar nr. 836/1841, f. 1). 
129 „Clucerul Toderaşcu Iacovachi este mulţumit de starea fiului său, care a zăcut şase ani din cauza 
„boalei englezeşti‖ ce „se chiamă rahitis‖,  Analele Universităţii „Dunărea de Jos ‖, Galaţi, Seria 
19, Istorie, tom IX, 2010, pp. 63-71. Doru Parascan, Contribuții la istoria sistemului sanitar în 
ținutul Tecuci (1829-1850). 
130 De ținut minte N. Iorga, „Câteva documente moldovinești‖: „ 17 Iulie 1804. R ăzășii de mo șia 
Ipotești de la Ținutul Tecuciului‖ vând moșia lor, care s ă hotărăște tu moșia Cernica, răzășască‖ și 
cu Fundenii, a dumisale Banului Ștefan Rusăt‖, lângă Berheciul cu ap ă și Tecucelul cu a pă‖. Are 
ca bătrâni: al lui Ivan Iapot ă, Duma, Zavul, Românescul „și unul st ărp‖. Pomenită hotarnica din 4 
Octombre 7203/1694 a lui Anghel vtori Arma ș. Citat un act de la Ștefan-Vodă, 15 Octombre 
6999/1491. Pomenit hotarul Itov ăeștilor‖. Se înseamn ă viileș așăzările noastre‖. Învoială „de înbe 
părțile‖ cu un boier vecin; 37. 1805. Hotarnic ă la Ipotești (Țepu). Chemați răzășii Hariton, Țuchel, 
Chinchiul, Chiscop, Miron Modruz, Fer țu, Zavul. Troianu, tot. ‖ Drumul ce vine din B ăbălaica... 
Gura Marinci... Fâ ntâna cofului ... O beșicuță de movil ă... Gura vadului Mitrii- de-gos... Mo șiia 
rusătească... Drumul Tecuciulul... Făcând și săliște satului, baștină, stâlpindu-să cu piatră hotară, ca 
sä nu să dejmuiască unul pre altul. ‖, p. 69. 28 Octombre 1820. Declara ție a răzeșilor din Țepu față 
de Banul Dumitrache Iamandi. Fiind de-a purure înpotrivitori d- lui la stăpânire și neînțelegători la 
cuprinderea Domneștilor poronci, pentru care am fost certa ți și cu bătăi la porta Cur ții gospod, la 
fața locului, prin boerii dreg ători, pedepsindu-ne și cu închisorile grosului în multe rânduri... 
Stâlpirea ce s'au f ăcut de catră dumnealui Aga Petrache Negre.‖ Cine va calc ă învoiala, „din casul 
acela să fii lipsit de toat ă parte de mo șie ce va av e în numitul hotar, f ăr a ma i putè vreodată a s ă 
 
 
76 
rola 119); d area în antrepriză a aprovizionării cu lemnele necesare instanţ elor 
judecătoreşti şi cazărmii militare din Galaţ i: acordarea antreprizei lui Costachi 
Măcărescu din t ârgu Piatra; neputin ţa antreprenorului de a aproviziona suficient 
cazarma; raportul comandantului cazărmii, în care se arată banii cheltuiţ i pentru 
cumpărare de lemne din alte părţi cerându-se îndestularea banilor etc (1844-5, rola 
121); s e află, de asemenea, cererea lui Neculai Kiriacopulo fost doctor în 
medicină, or ânduit de guvern la Roman, Gala ţi şi Tg. Ocna, unde şi moare în 
slujba ce o practica de 18 ani; a doctorului Antonie Caruz care arată slujbele sale 
ca doctor în medicină ş i chirurgie; a arhitectului şi inginerului Braun, mort subit; 
lista persoanelor care au primit „pensii răsplătitoare‖; precizarea că târgu l Huşi a 
fost păzit în 1821 de un turc, Ali aga Imamaoglu Turnagiu, ieşit din cetatea Brăilei 
cu ceata lui (1844-6, rola 124); Direc ţia Carantinei Gala ţi: cheltuielile făcute cu 
cumpărări de fr ânghii, reparări de bărci; puncte de trecere la graniţă; butuci  de 
pază; statele de plată a personalului Carantinei (1844-7, rola 125); nota consulului 
rus din Bucureşti, Daşcov, către domn, prin care propune înfiinţ area unei staţii de 
poştă la Galaţ i, deoarece acest lucru ar u şura consolidarea rela ţiilor comerciale 
între Rusia şi Constantinopol: se arătau ş i măsurile luate; rapoartele Sfatului 
Administrativ către domn; corespondenţă cu Consulatul rus etc. (1844 -7, rola 
126); Abator de vite la Gala ţi: jalba către domn a supusului englez Goldner, prin 
care cere a i se da un privilegiu pe 10 ani pentru înfiin ţarea unui abator; hrisov 
domnesc prin care i se dă acest privilegiu, punându -i-se la dispoziţie casele unde a 
fost Carantina veche la gura Ţiglinii, plătind ocârmuirii câte 1 /2 galben, iar pentru 
                                                                                                                                      
numi de răzăș, și prin știrea giudecătoriei să fie scos din sat și surgunit ca un r ău ce de apururea 
caută chipuri spre a tulbura lini știrea celoralanți  răzăși‖. 42. R ăposatul boeriu Vistieriul Petrachi 
Sturza la anul 825 prin sultan-mezat au cum mpărat de vecie gium ătate de sat mo șia Ipotești de la 
ținutul Tecuciului, în sum ă de 800 stânjeni, de la dumnealui Aga Dimitrachi Iamandii, pi cari o și 
faci schimbu cu mine, dându-i moșia Văleni, iarăș de la acest ținut și pe cealaltă giumătate de sat, 
ci era al altor r ăzăși, m'a u făcut vechil s ă o cump ăr, cari tot în acela ș anu cu schimburi și cu 
cumpărături am și luat-o, mai rămâind răzășilor numai 129 stânjeni de vândut.‖ Se face cercetare la 
1826, de Costachi Conachi. Ilie Stupul C ărriăraș.‖ 43. 3 Iulie 1832. Izvod de stânjenii de mo șii ce 
au mai rămas răzășilor nevândut în hotarul mo șii Ipoteștii sat Țepul, la alegere și hotărâtura ci s'au 
făcut din poronca cinstitului giudecătorese Divan.‖- N. Iorga, Studii și documente, vol. XVI. 
131 Ecaterina Sturdza (1764 - 27 ianuarie 1849), fiica marelui vornic Nicolae Rosetti -Roznovanu; s-
a căsătorit în august 1786 cu boierul Ioniță Sandu Sturdza, viitorul domn itor al Moldovei. A 
decedat la 27 ianuarie 1849, fiind înmormântată în Biserica Bărboi, slujba fu nerară fiind oficiată de 
arhiereul Meletie Stavropoleos, locțiitor de mitropolit al Moldove i.- Constantin Gane, „Trecute 
vieți de doamne și domnițe‖, vol. II (Ed. Universitas, Chișinău, 1991), p. 344 . Cu acest nume a mai 
existat și Ecaterina Sturdza (1767 - 25 februarie 1835), născută în Fanar, fiica lui Constantin 
Moruzi, domnitorul Moldovei (1777- 1782) și sora lui Alexandru Moruzi , domnitor al Moldovei 
(1792-1793, 1802- 1806) și al Munteniei (1793 -1796, 1799-1801); s- a căsătorit la București, la 3 
iulie 1773, cu marele vistiernic Alexandru (Săndulache) Sturdza. 
 
 
77 
exportarea pieilor şi seului nu va plăti taxă; nota Consulatului austriac către 
Secretariatul de Stat, prin care cere permisiunea ca supusul său Ioan Crodop, să 
înfiinţeze la Gala ţi o fabrică de conservat carne, după modelul fabricii de la 
Hamburg, să nu fie supus la taxă ma i mare decât Goldner; conflict între casa taxei 
vitelor de export şi Goldner; prima cerea să i se plătească taxa cuvenită pentru 
export, iar cel de al doilea sus ţinea că în baza hrisovului nu este dator; cercetările 
făcute; rapoartele Sfatului Administrativ către domn; corespondenţă cu Consulatul 
englez şi austriac etc. (1844-1853, rola 129); nota Viceconsulatului britanic din 
Galaţi privind reclama ţia supusului britanic Giovani V. Inglesi, împotriva 
comisului Gheorghe Constantin, care i-ar fi imputat, prin Tribunalul de Comer ţ 
din Gala ţi, plata unei cantităţ i de grâ u, ce ar fi luat de la el fără bani, ş i pentru 
insulte aduse persoanei sale; coresponden ţa Secretariatului de Stat cu Consulatul 
britanic, Departamentul Dreptăţii şi cu Tribunalul de Comer ţ din Galaţi în această 
pricină. Mijloace de transport; în anul 1845 se acordă lui Neculai Privileghie, 
privilegiul pe 15 ani ca pe drumul Mihăileni  - Gala ţi - Foc şani să circule 
săptămânal o diligenţă pentru pasageri şi corespondenţă; deoarece nu s-a folosit de 
el, în 1847 privilegiul este acordat postelnicului Teodor Ghica, care 1-a cerut pe 
timp de 21 ani pentru transportul de pasageri, bagaje şi corespondenţă, pe acelaş i 
traseu, de 3 ori pe săptămână (1845, rola 131) 132; dezvoltarea ora şului Gala ţi: 
reclamaţia ob ştei ora şului Gala ţi făcută împotriva posesorului mo şiei Brateşului, 
proprietatea mănăstirii „Sf. Spiridon‖, care ia plată pentru adăpatul în apa 
Brateşului a vitelor cărăuş ilor ce vin la schela Gala ţi şi pentru nisipul lăsat de apa 
Brateşului, când se re trage din revărsare, nisip folosit de orăş eni la construirea 
caselor; aceea şi ob şte se plânge şi pentru încălcarea imaş ului ora şului; pe lângă 
această reclamaţie, obştea cere domnului ca încasarea „prosforalei‖, legluită prin 
hrisovul din 1836 pentru dezvoltarea şi înfrumuse ţarea ora şului Gala ţi, să se 
încaseze odată cu veniturile Eforiei, să se formeze apoi o comisie, din trei membri, 
ca împreună cu Eforia să îndeplinească formalităţ ile de vindere a locurilor din 
partea ora şului unde s-a proiectat înfiin ţarea ora şului nou, după cum s -a stabilit 
prin hrisovul din 1836 şi după cum s -a şi urmat pînă acum; cercetările făcute în 
legătură cu asupririle posesorului moş iei Brate şului; contractul de posesie din 
1843, dar în copie; jalba serdarului Rizer, inginerul o raşului Gala ţi, pentru 
greutăţile ce întâ mpină la încasarea lefii (1845 -1846, rola 135); vorbea de 
transportul cherestelei: cererea negustorilor din târgul Piatra Neamţ de a se înfiinţa 
un post de supraveghetor al plutaşilor, deoarece aceştia luau banii înainte şi nu mai 
ajungeau cu cheresteaua la Gala ţi; instruc ţiuni date supraveghetorului în care se 
stabilea că acesta este obligat a avea o cancelarie aproape de schela Bistriţ ei şi 10 
                                                 
132 ANI, Secretariatul de Stat al Moldovei, fond nr. 51, inv.2225, site.pdf. p. 1-439. 
 
 
78 
slujitori, va ţine o condică cu evidenţ a plutaşilor şi a banilor primiţi de aceştia, iar 
la angajare toţi plutaşii vor prezenta numai în scris aprobarea priveghetorului de 
ocol sau a posesorului mo şiei. Pentru ca pluta şii angajaţi să nu se abată din drum, 
slujitorii cancelariei supraveghetorului vor fi stabili ţi doar pe malurile Bistri ţei şi 
Siretului; jalbele unor negustori în care protestează împotriva acestui 
supraveghetor; expedierea cherestelei din târgul Piatra etc. (1845-1846, rola 136); 
dezvoltarea comer ţului în ora şul Gala ţi: la cererea ob ştei negustorilor angrosi şti 
din Galaţi de a li se face unele înlesniri majore pentru propăşirea comerţului, se 
alcătuieşte o comisie care să ş i cerceteze cererile lor; comisia propune unele 
măsuri privind plata vămii pentru alimentele cu care se aprovizionează corăbiile ce 
vin în portul Gala ţi, sporirea numărului c ântarelor, stabilirea unei măsuri unice 
pentru toate domeniile din ţară, majorarea numărului membrilor Tribunalului de 
comerţ, măsuri mai sigure în ceea ce priveşte expedierea banilor de către negustori 
în diferite localităţ i; un proiect de lege privind înfiin ţarea comisiei emborice şti şi 
îndatoririle ei; aprobarea de către domn a proiectului de lege în întregime ş i a 
măsurilor propuse, dar cu unele modificări; decretul domnesc cuprinde ş i un 
paragraf referitor la luarea de va mă pentru unele produse, cu precizarea ca 
mărfurile care nu se v ând să nu fie supuse vămuirii, lu ându-se vamă pentru piei, 
macaroane, fidea; acest paragraf se aduce la cuno ştinţa antreprenorului vămilor, 
vistiernicul Alecu Sturza, care propune şi alte prod use pentru vămuire; copia 
decretului domnesc din 1 august 1849 pentru înfiinţarea unui Comitet comercial în 
Galaţi (1845-1849, rola 138); cercetarea reclama ţiei spătarului Mihalache 
Străjescu133, posesorul mo şiei Ţiglina, de lângă Galaţ i, ţinutul Covurlui, 
proprietatea Mitropoliei, împotriva supusului englez Ştefan Goldner, antreprenorul 
tăietoarei de vite din Galaţ i, pentru samavolniciile şi păgubirile ce i se pricinuiesc 
la posesia mo şiei de către numitul antreprenor, prin păş unatul pe acea mo şie a 
vitelor aduse pentru tăiere: oprirea vitelor târgoveţilor de a se adăpa la Dunăre ş i 
înfiinţarea unei crâ şme lâ ngă tăietoare; jalbele reclamantului ş i ale pârâtului şi 
corespondenţa purtată de Secretariatul de Stat cu Departamentele Dinlăuntru, 
Averilor Bisericeşti şi Dreptătii şi rapoartele Sfatului Cârmuitor privind cercetarea 
precum şi despăgubirea jeluitorului; lucrările privind despăgubirea unor creditori 
ai agăi Mihalache Străjescu, prin vinderea averii ce numitul o avea la moş iile 
Costea, Gheboaia şi Paşcani, ţinutul Covurlui, potrivit hotărârii Pârcălăbiei Galaţ i; 
lista produselor şi vitelor sechestrate la acele moşii etc. (1845-1854, rola 139); acte 
                                                 
133 C. Son paharnicul spune în Arhondologia sa că „Mihalache Străjescu îşi negociază cariera, pe 
lîngă logofătul Iordache Catargiu, prin intermediul unei surori pe care „ i-au adus de au dezmerdat-
o‖ şi „l -au făcut comis‖, mai apoi agă şi pîrcălab de Galaţi. Dar se pare că logofătulu i îi cam 
plăceau dezmierdările, astfel încît vor fi „norocirile‖  şi unui alt frate, ajuns, prin acelaşi procedeu 
cilen, la judecătorie, serdar şi prezident.‖ 
 
 
79 
de indisciplină săvîrşite de funcţionarii Consulatului Prusiei din Gala ţi; rapoartele 
Pârcălăbiei Galaţi, arătînd că aceştia circulau pe străzi în stare de ebrietate, 
tulburând lini ştea publică ş i dedându-se chiar la furturi; coresponden ţă cu 
Consulatul Prusiei pentru luarea de măsuri; extractul, în copie, de pe raportul 
acestui Consulat către Misiunea diplomatică din Constantinopol, de care depindea, 
precum şi nota Consulatului cuprinzând dezlegarea dată de această misiune etc. 
(1846, rola 141); reclama ţia Consulatului britanic împotriva Pârcălăbiei Galaţ i 
care urmărea încasarea unei sume de bani de la supusul ei, Panaite Combotecla din 
Galaţi, care ar fi datorat Departamentului Averilor Biserice şti de la posesia mo şiei 
Barboşi; raportul Pârcălăbiei Galaţi, către Secretariatul de Stat în care se dau unele 
amănunte în această pricină precum şi corespondenţa cu Consulatul britanic şi cu 
Departamentul Averilor Biserice şti. Referatul Departamentului Dinlăuntru ş i 
raportul Sfatului Cârmuitor către domn, în pricina care era î ntre spătarul 
Mihalache Străjescu cu hatmanul Nicu Mavrocordat 134 şi alţii, cauzată de posesia 
moşiei Şerbeşti, ţinutul Covurlui; spătarul Străjescu neprezent ând la termenul 
stabilit chezăş ia vornicului Vasile Alecsandri pentru posesia acelei mo şii, 
contractul se anulează ş i hatmanul Mavrocordat trece acea mo şie în posesia 
fraţilor Bălăbăneş ti, iar arvu na luată o depune la Pârcălăbia Galaţ i (1846-1847, 
rola 147); reclama ţia spătarului Mihalache Străjăscu, posesorul moş iei Ţiglina 
(Galaţi) ţinutul Covurlui, proprietate a Mitropoliei Ia şi pentru pagubele cauzate 
acelei mo şii de antreprenorul abatorului din Gala ţi, supusul britanic Goldner; 
instituirea unei comisii de cercetare la fa ţa locului a pagubelor reclamate; 
prezentarea de către reclamant la cererea comisiei, a unei situaţ ii privind pagubele 
cauzate de antreprenor; mărturiile date de locuitorii mahal alelor Rîpei şi 
Sîrbească135 din Gala ţi, precum şi de alte persoane; rapoartele comisiei de 
                                                 
134 În Ştefăneşti, pe malul drept al pârâului Baseu, există o biserică,  data de construcţie a bisericii 
anul 1853, ctitor fiind hatmanul Nicu Mavrocordat. După moartea lui Constantin Paladi, survenită 
în 1831, moşia rămâne în stăpânirea fiicei sale, Luţica (Lucica), căsătorită cu marchizul spaniol 
Bedmar, de la care moşiile satelor Stânca, Bădiuţi şi o parte din cea a târgului Ştefăneşti trec în 
stăpânirea hatmanului Nicu Mavrocordat, în 1842  ( Arhivele Statului Iaşi, Documente 412/223. ). 
Acesta era stăpân la Stânca în 1845, când satul avea 100 familii  (Gh. Pungă, Noi contribuţii privind 
istoria târgului Ştefăneşti , în „ Anuarul Institutului de istorie şi arheologie A. D. Xenopol‖, XVII , 
Iaşi, 1980, p. 32 7), şi în 1875, când se mută în acest sat 40 familii din târgul Ştefăneş ti, credem că 
aceste familii s-au mutat în sat ul Stânca din satele: Slobozia Ştefăneşti , considerat atunci parte a 
târgului şi Bahrineşti (Bahârneşti) , menţionat în 1864 ca aşezare dar fără a i se indica numărul de 
locuitori. În 1909- 1910 moşia satului Stânca trece în stăpânirea lui Mihai Codrescu, de  la care 
rămâne fiilor săi. Împroprietărirea din 1919-1922 se face din moşia lui Marinică (Marin) Codrescu. 
135„La 27 august 1858, C. Negri a cerut Judecătoriei ţinutului Covur lui să-i „preţăluiască‖ locurile 
din Galaţi situate pe .,şoseaua Poştii‖  (astăzi strada Mihai Bravul) , un loc ce-l avea „cumpărat de 
demult‖, două cumpărate de la ha tmanul Alecu Aslan şi alte două de la prinţul Iancu G hica. La 29 
mai 1852 cumpără un loc în mahal ua sîrbească‖  (P. Păltănea, Noi contri buţii în biografia lui 
 
 
80 
cercetare; jurnalele încheiate de comisie asupra rezultatelor acestor cercetări, 
jalbele adresate domnului de către reclamant; listele de pagubele cauzate la moş ia 
Ţiglina şi de valoarea despăgubirilor r eclamate (1846-1848, rola 150); darea în 
antrepriză a taxei cerealelor, vornicului Alecu Sturza Bîrlădeanul: condiţ iile în 
care se dă această arendă prevăd să se ia cîte 4 lei pentru o kilă de gr âu sau secară, 
2 lei şi 27 parale pentru o kilă de porumb şi 2 lei pentru o kilă de orz, ovăz, mălai, 
hrişcă, plata făc ându-se la trecerea mărfurilor; datoria antreprenorului de a sta în 
permanenţă la schela Galaţ i, de a slobozi în fiecare an câ te 1000 kile grâu fără 
plata taxei ce va fi încărcat în corabia „Moldavia‖  de sub steag moldovenesc; 
litigii între Alecu Sturza136 şi autorităţi; raportul sameşului de ţinut etc. Negustorul 
                                                                                                                                      
Costache Negri , în Danubius, II-III, 1959, p. 1969, p. 146). Probabil că, între timp, locul din 
„mahalaua sirbească‖ a fost vândut. Cele cinci locuri, amintite mai sus, au fost „preţăluite‖ la 3000 
de de galbeni (ASG., Tribunalul Covurlui, Transport; I aşi, 1859,  dos. 124, f. 3). –P. Păltănea, în 
rev. Carpica-XVII 
136 Safta (Elisabeta) Sturdza a fost c ăsătorită cu Ştefan Sturdza -Bârlădeanu, mare spătar al 
Moldovei (verişorul de -al treilea de- al tatălui) . Fiul lui Dimitrie, vornicul Alecu Sturdza-
Miclăușanu, care îmbrățișase  ideile revoluționarilor de la 1848, a murit de holeră în anul 1848, 
existând suspiciuni că ar fi fost otrăvit din ordinul domnitorului (Ioan a Cioflâncă, „ Tumultoasa 
poveste a Castelului de la Miclăușeni ‖, în „Ieșeanul‖ din 28 iulie 2008). O cruce din argint, lucrată 
în filigran, dăruită bisericii de către vornicul Alecu Sturza -Miclăușanu și soția sa Ecaterina în anul 
1841 și aflată în naosul bisericii și veghează la neuitarea istoriei. La mănăstirea  Miclăușeni doarme 
somnul de veci  Elena (Elenca) G. Sutzu (1834-1910), fiica vornicului Alecu Sturdza-Miclăușanu 
și a soției sale, Ecaterina.  S-a căsătorit la 5 noiembrie 1854 cu ofițerul Vasile Beldiman (1831 -
1871) și apoi, la 10 ianuarie 1861, cu vornicul George (Iorgu) Sutzu (1 816-1875), fiul lui Mihail 
Suțu al II-lea, fost domnitor al Moldovei (1819- 1821). Pe placa sa funerară este următoarea 
inscripție: „Elena G. Sutzu născută Sturdza 1834 -1910 Sufletul meu în mînele tale Doamne! 
Priimește pe roaba ta întru bunătatea ta! ‖; Zoe Balș (1837-1866), fiica vornicului Alecu Sturdza-
Miclăușanu și a soției sale, Ecaterina, și soția lui Dimitrie Balș -Dumbrăveni (1836 -1909), fiul 
căminarului Constantin Balș. Pe placa sa funerară este următoarea inscripție:  „Sub această peatră 
zace Zoi Balș nascută Sturza, fiica vornicului Alesandru Sturza și a C aterinei Sturza, soția 
domnului Dimitrie Balș, născută în XII noemvrie MDCCCXXXVII, răposată în VII decemvrie 
MDCCCLXVI. Plină de iubire, de credință și de virtute, modelul umilinței și a virtuții cr eștinești. 
Iar eu întru dreptat e mă voiu arăta Feții Tale. Sătura -mă-voiu cînd mi se va arăta Mărirea Ta. O 
plîng Dimitrie și Zoi Sturza, Elena și Georgie Suzu, Mateiu și Georgie Sturza, Ro csandra și 
Alesandru Balș‖; Matei Sturdza (1839-1870), fiul vornicului Alecu Sturdza- Miclăușanu și a soției 
sale, Ecaterina. A îndeplinit funcția de prefect și a murit la  Napoli. Pe placa sa funerară este 
următoarea inscripție: „Aici se odihnește Mateiu Alesandru Sturdza, născut la 14 Decemvrie 1839, 
reposat la 16 Martie 1870. (...) Deschideți mie porțile dreptății, intrând în trînsele voiu lăuda pe 
Domnul. Aceasta este poarta Domnului; drepții vor intra într însa. Psalm CXII.  19. Îl plîng 
Dimitrie Alesandru și Zoi Sturdza, Georgie și Elena Suzu, Alesandru și Rucsandra Balș, Georgie și 
Maria Sturdza, Dim itrie Constantin și Elisa Sturdza. ‖; Gheorghe Sturdza (1841-1909), fiul 
vornicului Alecu Sturdza- Miclăușanu și a soției sale, Ecaterina. S -a căsătorit la 27 februarie 1869 
cu Maria Ghica (1852-1937), fiica omului politic Ion Ghica , și au avut o fiică, Ecat erina (1873-
1953). A îndeplinit rangul de vornic. Pe placa sa funerară este următoarea  inscripție:  „Aici se 
 
 
81 
                                                                                                                                      
odihnește Gheorghe A. Sturza, născut la 1 Fevruarie 1841, reposat la  23 Iunie 1909. Nu avem aci 
cetate stătătore, ci pre cea ce va să fie căutăm. Epis. evrei C. XIII, 14. Invetați-ve de la mine că 
sunt blând și smerit la inimă și veți afla odihna sufletelor vostre. Matei Cap. IX , 29. Voi merge să 
gătesc voue loc și earăși voi veni, și ve voi lua la mine că unde sunt eu și voi să  fiți. Evang. Ioan, 
XIV, 3. Iubit-ai pre Dumnezeu și poruncile sale ai păzit, blând ai fost și smerit la inimă, odihna  ta 
e ușoră și deșteptarea ta luminosă. ‖ Sub inscripție se află un blazon. Pe crucea sa funerară sunt 
următoarele inscripții:  „Resurectio et vitae sum qui credit in me etiam si mortuus fuerit vivet. St. 
Ioan XI. 25‖ și „Îl plîng soția sa Maria, Ecaterina, Șerban și Matei. ‖; Ruxandra Balș (1842-1878), 
fiica vornicului Alecu Sturdza- Miclăușanu și a soției sale, Ecaterina. Ea s -a căsătorit la 30 august 
1860 cu Alexan dru Balș (1838 -1894), senator, prefect de Iași și consilier al Curții de Conturi. Pe 
placa sa funerară este următoarea inscripție:  „Ruxandra Balș n. Sturza Născută în Jassi în 22 junie 
1842. Căsătorită în Miclăușeni în 30 august 1860. Răposată în Geneva  în  26 octomvrie 1878 ‖. 
Maria (fiica lui Alecu Sturdza Bârlădeanu şi al Smarandei) s -a îndrăgostit de Manolache Costache 
Epureanu. Casa Sturdza din Bârlad, a fost ridicată la 1812 pe terenul familiei de neam domn esc, pe 
un domeniu de circa un hectar. Ştefan (Ştefanache) Strudza Bârlădeanu şi  soţia acestuia, Safta 
Sturdza Bârlădeanu, au fost ctitorii. În Casa Sturdza au intrat personalităţi notorii ale vremurilor. 
Chiar şi Alexandru Ioan Cuza i -ar fi trecut pragul, iar alţi oameni politici, precum Manolache 
Costache Epureanu (fost prim-ministru în patru mandate scurte), erau obişnuiţi ai casei. Aici s -ar fi 
pecetluit decizii politice care şi -au pus amprenta asupra ţării. Tot aici s -au născut iubiri pătimaşe. 
Chiar fiica Smarandei (cea de- a doua proprietară, nora  ctitorilor) a fost eroina unei iubiri. Maria 
(fiica lui Alecu (Alecxandru) Sturdza Bârlădeanu spătar şi al Smarandei) s -a îndrăgostit de 
Manolache Costache Epureanu. Acesta era considerată o tânără extrem de frumoasă, care cânta ca 
o privighetoare şi cunoştea patru limbi străine. S -a îndrăgostit de M. C. Epureanu, viitorul premier, 
căsătorie care nu a fost acceptată de părinţii tinerei pe motiv că cei doi erau r ude. „De fapt, rudenia 
dintre cei doi era reală în esenţă pentru că de -a lungul secolelor căsăto riile s-au făcut în interiorul 
familiilor boiereşti. Viitorul mire, susţinut de prieteni, a răpit -o pe Maria cu prilejul unui bal 
organizat în Casa Sturdza. De la Bârlad au fugit la Iaşi cu trăsurile şi s -au oprit la o proprietate a 
familiei Costache Epureanu, unde s- au căsătorit. Preotul care i -a cununat a fost răspopit ca 
pedeapsă, dar căsătoria a rămas valabilă‖, spune istoricul dr. Elena Monu. Căsătoria lor, o spun 
memorialiştii vremii, a fost una din cele mai frumoase, una din puţinele căsnicii f ericite în familiile 
boiereşti din Moldova.  În ultimele decenii ale sec. XIX, casa a fost locuită de coana Smărăndiţa 
alături de fiul ei Ştefan şi de soţia acestuia, Iozefina, unica fiică a lui Costache Negri. Că sătoria s-a 
încheiat la 1867. Iozefina Sturdza ave a o educaţie aleasă, o femeie cultă crescută de la şapte ani 
într-un pension din Paris. Era o excelentă pianistă şi a susţinut numeroase recitaluri în casa socrilor, 
dar şi în casele altor boieri din Bârlad (ex. P aladi, Costachi Epureanu etc). Cu trecerea timpului, 
din cauze complexe, familia a sărăcit până într -acolo încât coana Iozefina, rămasă văduvă în 1892, 
a solicitat cu disperare ajutor lui Dimitrie Sturdza, viitor academician care făcea parte  din altă 
ramură a Sturdzeştilor. Mai exact, i -a solicitat să-l angajeze la Bucureşti pe fiul ei Alexandru 
(singurul rămas în viaţă).  Iozefina moare la 1903. La scurt timp, fiul acesteia, Alexandru Sturdza  
Bârlădeanu, lipsit complet de mijloace de subzistenţă, a vândut Casa Sturdza, care î mplinise un 
secol de exi stenţă. O casă din Iași care ascunde un sac de poveşti rupe din frumosul peisaj de la 
începutul Copoului, în vecinătatea -i aflîndu-se Biblioteca Centrală, Universitatea, Palatul Copiilor 
şi Şcoala fiilor de militari, toate monumente istorice renovate în anii din urmă. E ste vorba de 
clădirea care a fost numită, ani la rând, „Casa Conachi‖, în mod eronat,  după cum a demonstrat 
cercetătorul Ion Mitican ( Urcând Copoul cu gîndul la Podul Verde , Tehnopress, 2006, 154-
160). Ridicat la începutul secolului al XIX- lea, imobilul a fost vândut, pe la 1830, de vorniceasa 
 
 
82 
                                                                                                                                      
Elena Hrisoverghi, vistiernicului Alecu Sturza, care a reconstruit- o din temelii. În impunătorul 
palat, soţia lui Alecu, Elena, împreună cu cumnata sa, Marghioliţa, organizau petrec eri de soi, 
despre ambele femei gura lumii povestind că nu erau dintre cele mai credincioase soţilor lo r. Cum 
roata se întoarce, Elena a ajuns văduvă şi săracă şi a v ândut casa, în 1852, ministrului de Finanţe al 
Moldovei, Scarlat Rosetti. Şi noul proprietar avea un viciu, jocul de cărţi, şi, pentr u că pierdea 
destul de des, nu ezita să -şi achite datoriile pun ând drept rămăşag onoarea nevestei. „Atunci c ând 
după asemenea decontări d ânsa se întorcea acasă, încărcată şi cu daruri, el o înt âmpina bucuros că 
putea s-o mizeze din nou ‖, scrie, cu umor, Mitican. Implacabil, stăp ânul palatului s-a schimbat, 
intrând pe mâ inile unui moşier din Neamţ, Grigore Balş, care, la r ându-i, l-a vândut în 1866 lui 
Frederich Carl Müller, un negustor de instrumente muzicale, al cărui magazin  de piane amenajat în 
clădire era vizitat uneori şi de Veronica Micle.  Aici a stat regele Carol I, în timpul vizitelor făcute 
la Iaşi, în 1885 şi 1887. La începutul secolului trecut, cum una dintre urmaşele lui Müller a făcut un 
împrumut pe care nu l-a mai putut ret urna, casa a fost luată de negustorul Anton Rohr. În timpul 
Primului Război Mondial, închiriat de conservatorul Dimitrie Grecianu (care avea să -şi piardă viaţa 
într-un antentat cu bombă în Senat, în 1920), palatul a fost gazda unor şedinţe ale Guvernului 
refugiat la Iaşi.  În 1859 logofătul Alecu Sturza Bârlădeanu (spătânea în Covurlui moșia Murgeni 
din 1844), în ajunul alegrilor, scria, printre altele, unui „boier alegător între proprietarii mari, din 
ţinutul Tecuciului: …cuoane Ios…C ( Actes et documents re latifs a l’histoire de la regeneration de 
la Roumanie , publies par Genadius Petrescu, Demetre Sturdza et Demetre C. Sturdza, tom VII, 
Bucharest, 1892, p. 1345‑1346.)… eu vă înştiinţez, potrivit făgăduinţei, că Mihai Vodă (Este vorba 
de Mihail Sturdza, pe c are boierii voiau să ‑l repună în scaun şi nicidecum să aleagă un alt domn, 
păstrând astfel vechile rânduieli!) a venit, şi fiindcă alt moldovean mai cu  cap şi mai vrednic în 
Moldova astăzi nu este, cei mai mari boieri şi proprietari sunt pentru Mihai vo dă. Aşadar te 
sfătuiesc şi pe d‑ta ca să fii tot cu Mihai vodă şi la Tecuci să te uneşti cu vistiernicul P. Balş, dând 
glasul pentru d ‑lui şi pentru D.I. Acesta este sfatul meu şi crede că nu ‑i greşi (sic!). Eu te poftesc 
să‑mi răspunzi, cu acest înadins, de te ţii de sfatul meu şi scrisoarea aceasta te r og să mi ‑o trimiţi 
înapoi, în răspunsul dumitale închisă, că nu vreau să ştie nimeni, dar ascultă ‑mă ceea ce te 
sfătuiesc şi nu face altfel‖ ( Actes et documents … vol. VII, p. 1346). Unor astfel de provocări, 
Mitropolitul Sofronie Miclescu răspundea în Cartea de dezlegare adresată către protoiereii 
residenţilor de ţinuturi, în 11/23 decembrie 1858. După ce îi îndemna să  oficieze Te ‑Deum, în 
fiecare biserică,  la deschiderea alegerilor de deputaţi, Mitropolitul spunea: „…chemăm pe iu biţii 
noştri întru Hristos fii sufleteşti să vie fiecare cu duhul slobod de orice în râurire şi cu inima curată 
de orice mişcare egoistă la îndeplinirea actului acesta mare al alegerilor de deputaţi şi, to todată, 
dezlegăm pe oricare ar fi legaţi la vreun fel de abateri în asemenea lucrare…‖ (idem, 
p. 1292-1293). La rândul său, Melchisedec Ștefănescu a ţinut două cuvântări la alegerea 
deputaţilor, atât dintre proprietarii mici şi târgoveţi din ţinutul Fălciului, cât şi în Catedr ala 
Episcopală din Huşi la alegerea deputaţilor dintre proprietarii mari, din acelaşi ţinut, de faţă fiin d şi 
viitorul domn, Alexandru Ioan Cuza. Celor dintâi, arhimandritul, după ce le spunea: „La voi caută 
cu duioşie servitorii   bisericeşti, dorind şi rugându ‑se c a să alegeţi dintre voi bărbaţi care, 
suindu‑se la înălţimea Sinaiului patriei, de unde au a se da tablele legii, să nu uite Biserica 
noastră… căutaţi pe bărbaţii care să  aibă zelul şi credinţa bărbaţilor mari!‖ (idem, p. 1356 -1357). 
Pentru ţinutul Covurlui lista candidaţilor era deschisă de Nicolae Roset Bălănescu, pentru  oraş 
candida prinţul Alexandru Moruzi şi Ștefan Gheorghe BacalBaşa, iar pentru ţinut L . Catargiu şi 
 
 
83 
Panaite Gheorghiu arată că i -a împrumutat 50.000 lei serdăresei Zoiţ a 
Micleasca137, pentru care aceasta i-a pus amanet produsele şi vitele ce le avea pe 
                                                                                                                                      
Constantin Miclescu. Pentru Tecuci candidau prinţul Nicolae Vogoride, D. Iacov ache pentru oraş 
şi Panaite Balş şi Dim. Iamandi pentru ţinut. 
137 În 1845, vornicul Alecu Miclescu a aşezat în ctitoria sa de la Cerviceşti o lespede de piatră peste 
osemintele părinţilor şi ale fraţilor să i nevârstnici, ca însemn de înveş nicire a memoriei familiei 
sale. Textul pietrei funerare ne dezvăluie conştiinţa genealogică a vornicului Alecu, fiin d alcătuit, 
de bună seamă, la indicaţiile acestuia. A voit ca urmaşii să nu uite că acolo odihn esc înaintaşii, care 
s-au mutat „din această viiaţă , la an(ul) 1833 april(ie) 21, vineri sara, Costandin Miclescu vornic, 
fiiul banului Sandu Miclescu, luănd soţă i la anul 1780 fevr(uarie) 2, pi soţăe sa Zoiţa, fiica banului 
Toader Vărnav, care au răpă usat la anul 1811 fevruar(ie) 23, la 2 ceasuri din noapte, trăind 46 ani 
di toţi, iar însoţâţi 31 ani‖. Biserica spune în pisania de deasupra uşii, de ctitor „rob ul lui 
Dumnezău Alecu Miclescu vornic‖, în anul 1845.  Dar cel dintâi loc de odihnă al familiei lui 
Constantin Miclescu era în vale, în biserica de lemn construită din iniţiativa lui Constantin 
Miclescu, fost mare pitar. Prin testamentul întocmit în 1830, vornicul Costan tin Miclescu împarte 
urmaşilor săi averea adunată în curgerea unei vieţi de om, lăsând moşiile sale celor  cinci urmaşi: 
Safta, Scarlat, Iordachi, Costachi şi Alecu. Mezinul familiei, Alecu, potrivit cutumei a moştenit 
casa părintească de la Cerviceşti cu moşia aferentă, pe când fratele cel mare, Scarlat, a primit moşia 
Călineştii şi casele din Botoşani. Celorlaţi trei fraţi li s -au cuvenit restul moşiilor di n Moldova 
(inclusiv din Basarabia). Succesiunea defunctei Zoiţa Miclescu,„ce a fostu domiciliată în orașul 
Vasluiu‖, s -a făcut înainte de 3 decembrie 1870, după inventarierea bunurilor și docum entelor, 
intrate în supravegherea custodelui Vasile Desila, îns ărcinat în acest sens. „Erezii def(unctei)‖ 
(moștenitorii), anume Costachi și Iancu Iamandi, Profira Roseti, Vasile Miclescu și m onahia 
Nazarie Miclescu, au fost invitaţi „a -și forma declaraţiune cerută de Art. 704, Codulu Civilu, cei 
patru dintâi renunțându (?) la succesiune(a) def(unctei), iar cea din urmă a elib erat numai o simplă 
adiverinţă fără a forma asemine declaraţiune până acum‖ (Arhivele Naţionale Istorice Centrale, 
Fond Felurite pricini, dosar 1197, f. 2- 2v, 3, 5). În istoriografia locală este cunoscută construirea 
bisericii cu hramul Sfântul Nicolae la 1815 de către spătarul Vasile Miclescu și soţia sa Z oiţa, 
restaurată la 1860 de Temistocli Bastachi, așa cum glăsuiește pisania: „Acestu lăcaș sfăntu undi să 
prăznuiește pomenirea Sfântului Erarhu  Necolae s- au prefăcut și zugrăvit înpodobit înlăuntru de 
robii lui Dumnezeu post(elnic)Temistocli Bastachi și soţiea sa Mariea, proprietaru mo șiei Moara 
Grecilor și Muntenii de Sus, în anul 1860, septembrie în 30, s -au gătit. Iar zidit au fost de robii lu i 
Dumnezeu Vasili Miclescu spătaru și soţiea sa Zoiţa în anii de laHristosu 1815‖ (Lucia n-Valeriu 
Lefter, Ctitoriile familiei Miclescu. Zidiri, inscripţii, pomelnice , în „ Monumentul‖, XVI, Partea 1, 
ed. Mircea Ciubotaru, Aurica Ichim și Lucian -Valeriu Lefter, Iași, 2014, p. 275; Cu unele greșeli, 
pisania a fost publicată prima oară în „ Anuarul Eparhiei Hușilor pe anul 1938 ‖, Huși,1938, p. 
160.). Biserica din zid, clădită în 1815, se găsea la 1909 „în reastare‖ („ Anuar, Administraţiunea 
Cassei Bisericii‖, 1909, p. 441) .De altfel, Vasile și Zoiţa Miclescu au înzestrat lăca șul cu cărţile de 
slujbă necesare bunei funcţionări, așa cum  reise și de pe însemnările făcute pe ele,  așa cum este 
cazul unui Penticostarion, cumpărat de la dascălul Ioniţă din Focșani (Cos tin Clit, Însemnări de pe 
cartea veche din Muzeul Eparhial din Huși (1743 -1951), în „ Buletin informativ al Simpozionului 
Naţional Rolul Mănăstirii Secu în viaţa religioasă a Ţării Moldovei ‖, II, Piatra Neamţ, 2016, p. 
116). Rămâne de văzut totuși cine este  Zoiţa Miclescu din documentele de faţă și care sunt 
legăturile cu Vasile și Zoiţa Miclescu de la 1815 (Pentru această familie, vezi Documentele familiei 
Miclescu. Colecţia Emil S. Miclescu , volum întocmit de Petronel Zahariuc și Lucian -Valeriu 
 
 
84 
moşiile Vadul Roşcăi, Vulturul şi Lieşti, din ţinuturile Tecuci şi Putna; între timp 
murind serdăreasa, reclamantului nu i s -au mai restituit banii şi cere achitarea 
datoriei din produsele şi vitele amanetate ; cercetările făcute; rapoartele 
Departamentului Dinlăuntru; jurnalul încheiat de Sfatul Administrativ (1846-1850, 
rola 150);  fortifica ţiile ce se fac pe malul Dunării în apropierea oraş ului Galaţi; 
adresa generalului Gorceacov, comandantul corpului 4 şi 5 de infanterie către 
Sfatul Administrativ al Moldovei, privind plata oamenilor angajaţi a lucra la aceste 
fortificaţii din veniturile eforiei orăş eneşti şi ale Departamentului Lucrăr ilor 
publice (1853, rola 171); a probările date de Sfatul Administrativ Co mitetului 
Sănătăţii în privin ţa veniturilor şi cheltuielilor Carantinei Gala ţi pe timpul cât nu 
va funcţiona: asupra măsurilor pentru a nu se răspândi bolile venerice; achitarea 
bărcii cumpărată pentru căpitanii postului Galaţ i; aprobarea propunerii 
protomedicului, aga Ludvic Steege 138, spre a se institui premii pentru chirurgii 
                                                                                                                                      
Lefter, Iași, 2014). Averea ce s-au găsit după def(uncta) Zoiţa Micleasca, care s-au evaluat la suma 
de lei 1187, par(ale) 20, una mie una sută optzeci și șapte, par(ale) 20,  afară de mai multe bucăţi 
hârtii, scrise în dialectul grecesc, român și francesc, în care s -au pus to(a)te în un sipet și încuindu -
se s- au sigilat, ear cheea se va trimite laTrib(unal), despre care se adeverește. - Judecător 
Calmuţchi. De conformitate D.D. Duca, Arhivele Naţionale Istorice Centrale, Fond Felurite pricini, 
dosar 1197, f. 4-4vv, cop ie. Adică, zeci este numerul următor al hârtiilor trecute în acest opis și 
care s-au găsit după defuncta Zoiţa Micleasca.1870 octomvri(e) 23 , Semnat / Judecător Supliant 
Casacliu. În prezenţa mea s -au inventariat hârtiile care au remas în sipet tot la mine. Semnat / 
Custodi V(asile) Desila. De conformitate <ss> D. D. Duca.Arhivele Naţionale Istorice Centrale, 
Fond Felurite pricini, dosar 1197, f. 7, copie. Din lista persoanelor venite în  Basarabia prin 
carantina de la Leova în perioada 3 mai-1 august 1821 cetim: aga Petrachi Negri cu soţia sa 
Smaranda şi copiii lor Costache, Elenca, Zamfira şi Marghioala;căminarul Ianc u Miclescu cu soţia 
sa Ruxanda şi copiii lor Costache, Iordachi şi Zoiţa;spătarul Iordachi Miclescu c u fiul său 
Alexandru;banul Ioniţă Iamandi  cu soţia sa Nastasia şi copiii lor Tudor, Ruxanda şi 
Catinca;spătarul Ioan Costachi cu familia;banul Costache Iamandi cu fiul său  Gheorghe;stolnicul 
Ioan Codreanu cu copiii săi Dumitru, Grigore şi Nicolae;spătarul Enache Lambrin o cu 
familia;căminarul Ioan Lambrino cu familia;spătarul Ioan Jora cu familia;spătarii Ioan şi Gheorghe 
Iuţa. În Catagrafia Vasluiului pe anul 1831  (Sept.) cetim:  Muntenime de Sus, Zoi ța Miclescu, 
vornic – 178 liude; Popești,  Ion Miclescul spat. și C. Agatici –  53 liude ; Miclești, Ralu Miclescul 
vornic – 129 liude.  
138 Etnic german, Ludovic Steege a văzut lumina zilei la Bucureşti în 1813, într -o familie de 
farmacişti „cu diplomă nemţească‖  şi ascendenţă aristo - cratică. Surse din timpul domnitorului 
Alexandru Ghica (1834-1842) îl po menesc pe „spiţerul‖  Michael Traugott Steege, tatăl viitorului 
medic, în calitatea de farmacist al „curţii domneşti‖, în vreme ce despre mamă, E lisabeta Regina 
Dobner von Randenhoff, aflăm că provenea dintr -o familie de nobili austrieci ( Hans Petri, „ Acte 
inedite din 1788 privitoare la Ana Margareta Steege şi la preotul Klokner, ginerele ei ‖, în Arhiva 
românească, tom VI, Bucureşti, 1941, pp. 133-137; Mihail I. Kogălnicieanu, „Ştiri noi despre viaţa 
şi activitatea lui Ludovic Steege ‖, în Arhiva românească, tom. IX şi X , Bucureşti, Cartea 
Românească S.A, 1943, respectiv 1945-1946, p. 215 şi p. 122; Victor Gomoiu; Gh. Gomoiu, Maria 
V. Gomoiu, Repertor de medici, farmacişti, veterinari din ţinuturile româneşti, vol. I , Tipografia 
 
 
85 
care ar vaccina cel mai mare număr de copii; măsurile propuse de veterinarul 
statului, Teodor Cihak, pentru a nu se răspândi în ţară rapănul şi răpciuga printre 
cai (1854-1855, rola 1 85); Aprovizionări pentru armata turcă cantonată în 
Moldova la Gala ţi şi Foc şani, precum şi în localităţ ile din împrejurimi: porunca 
domnească către Departamentul Treburilor Dinlăuntru pentru procurarea, prin 
administraţiile ţinuturilor Covurlui, Putna, Te cuci, Tutova, Fălciu, Bacău ş i 
Vaslui, a celor necesare pentru armata turcă; înfiinţ area unei comisii în acest scop 
(1854-1857, rola 187); darea în antrepriză stolnicului Teodor Dobreanu a venitului 
căruţelor de transport de la Gala ţi apar ţinând Eforiei ora şului; plângerea 
stolnicului în care se arată că antrepriza nu i -a adus nici un câ ştig deoarece, 
                                                                                                                                      
„Presa‖, Brăila, 1938, p. 411; Pompei Gh. Samarian, Medicina şi farmacia în trecutul românesc, 
vol. II, Tipografia „Bucovina ‖, I.E. Torouţiu, Bucureşti, 1938, p. 530, 545, 548; Victor Slăvescu , 
Ludovic Steege 1813-1872. Schiţă biografică, Tipografia Remus Cioflec, Bucureşti, 1943, şi Mi hai 
Sorin Rădulescu, Elita liberală românească 1866 -1900, Bucureşti, Editura All, 1998, p. 100 ). În 
1839, după obţinerea titlului de „doctor în medicină‖, Steege se gândeşte să se întoarcă în Valahia, 
unde îl aştepta familia (mama dimpreună cu cei trei fraţi: Friederica, Paulina şi Ado lf; tatăl murise 
în 1837). O va face abia în 1841. Cariera lui Ludovic Steege s-a schimbat mult din momentul în 
care bunul său prieten Costache Negri i -a făcut cunoştinţă cu verişoara lui de gradul al doilea, 
Caliopi Negri, fi ica cea mare a „banului Mihalachi Negri‖ ( Constandin Sion, Arhondologia 
Moldovei. Amintiri şi note contimporane. Boierii moldoveni , Editura Minerva, Bucureşti, 1973, p. 
245). Caliopi şi Ludovic se căsătoresc până să se sfârşească anul 1842.  Timpul scurs în intervalul 
1842 şi 1845, când acceptă postul de „medic de cvartal― la Iaşi, îl petrece în cea m ai mare parte la 
casa de la Dobârceni, „din ţinutul Botoşanilor, hotar cu Ştefăneşti, lângă Pru t‖, pe moşia primită 
„zestre‖ de Caliopi. În această atmosferă tihnită avea să vină în lumea cele două fete ale cuplului:  
Maria Frida şi Elena. Deschidem o paranteză pentru a spune că ambele fete aveau să se 
căsătorească în cercul marii boierimi moldovene. Maria cu aga Gheorghe Greceanu, iar Elena v a 
intra în familia Macri ( Mihai Sorin Rădulescu, „ La începuturile diplomaţiei moderne româneşti: 
ceva nou despre Ludovic Steege ‖, în Studia Universitatis Petru Maior. Series Histori a, 2004, p. 
106). Domnitorul Mihai Sturdza îl va „înnobila‖ , acordându-i titlul de agă  (Constandin Sion, op. 
cit., p. 245 ). Promovarea mult aşteptată avea să vină în anul 1853, odată cu numirea î n funcţia de 
„protomedic al Moldovei―. Instituţia „protomedicului‖  a fost reorganizată în 1832, conform 
prevederilor Regulamentului Organic, cu misiunea difi cilă a modernizării sectorul medical al 
principatului. Mandatul de „protomedic‖ al lui Steege a durat cinci ani şi s -a încheiat în decembrie 
1858. Anul ur mător avea să însemne deopotrivă un sfârşit şi un î nceput de drum pentru Steege: 
sfârşitul venea din expirarea mandatului de director al serviciului medical al ţării, iar începutul din 
debutul în viaţa politică. „Prin decret domnesc‖, semnat de domnitorul Alexan dru Ioan Cuza şi 
contrasemnat de Vasile Alecsandri, ministrul „Afacerilor Străine‖ , Ludovic Steege este numit în 
„funcţia de comisar din partea guvernului‖  la Comisia riverană a Dunării  (Monitorul Oficial al 
Moldovei, nr. 27/25 ianuarie, 1859, p. 32 ). Anul 1855 avea să -i aducă o nouă recunoaştere a 
„serviciilor‖ aduse ţării: domnitorul Alexandru Dim itrie Ghica îl va ridica în rang, acordându- i 
titlul de „postelnic‖ ( Mihai-Răzvan Ungureanu, Marea Arhondologie a boierilor Moldovei , Iaşi, 
Editura Universităţii „Alexandru Ioan Cuza―, 1997, p. 260 ). – apud Lidia Trăușan-Mantu, Rolul lui 
Ludovic Steege în medicalizarea societății românești la începutul sec. al XIX -lea, Revista Medicală 
Română, vol. LXII, nr. 2, An 2015. 
 
 
86 
desfiinţându-se carantina şi localul ei fiind dat în folosul armatei pasagerii î şi 
transportă cu mijloace proprii bagajele afumători, care acum sunt pe mal; roagă să 
fie despăgubit de câştigurile plătite (1855, rola 190); protestul negustorului Anton 
Negroponte139 contra măsurii guvernului moldovean, care a întrerupt comunica ţia 
                                                 
139 Numele lui Negroponti sau Negroponte îl regăsim pe parcursul mai multor ani, odată în uliţa şi 
vadul din Târgul Vechi, Ciastia sau Despărţitura a II a, într -o listă de uliţe având detailate 
dimensiunile lor din anii 1859- 1860. Ulița Negroponti era pe atunci fosta Uliţa Covacilor . Vadu 
Negroponti de la capătul ei, devenit Bel Vedere sau Bella Vista . Acelaşi nume apare într -un alt 
vad, cel al Onofrescăi, care va deveni Negroponte apoi Vadul Comisiei Europene, vad care încă 
există şi dă şi astăzi în Piaţa Moruzi.  Constantin Sion în a sa Arhondologia Moldovei : 
„Negroponte. „Arman, venit pe la 1836, neguț itoriu în Gala ți, apoi f ăcând tov ărășie cu  vornicul 
Alexandri și cu Mihai Vod ă la v ămi, la poslin ă, Neculai Negroponte sau mutat la Ia și și în Galați 
au rămas fiiu său Antonachi, care s‘au făcut mofluz, de au mancat mul țime de bani a multora şi pe 
bătrân l-au f ăcut ag ă și pe ficior sp ătariu‖. Pe Antonachi îl găsim înainte de anul 1841, luna 
mărţişor, ziua 27, când ia în arendă venitul „ anguraiului‖ în portul Galaţi, adică al ancorajului, pe 
un termen de 6 ani – 1 ianuarie 1841-1 ianuarie 1847 , la preţul de 670 galbeni anual. Urma să 
încaseze „20 lei de la toate corăbiile , indiferent de pavilion, 10 lei de la toate corăbiile şi vasăle ci 
vor veni de la Br ăila sau de la alte porturi, care- şi completau încărcătura în Galaţi, 10 lei de la 
caicile şi ceamurile ci vor veni cu orice soi de marfă şi ori di la ce lor, măc ar de să vor alătura di la 
Gura Siretului şi până a Prutului să încarce sau să discarce . Iar di la altă vasă mărunte şi acele ci 
aduc lemne de foc, pari, nueli, cărbuni, zarzavaturi, legumi şi peşte până la una mie ocă – 1000 oka 
= 1275 kg într-un vas, nu voi fi volnic di a lua plata di angurai‖. „Podurile sau ghecetur ile 
trecătoare de vite pesti Dunăre şi di acolo în partea stângă, ca unile ci sănt va să a Eforiei şi tot a ei 
venit, nu vor fi supuse plăţii de angurai nicidecum, la nici o călăt orie a lor. Pentru vaporurile ci vor 
veni în schela Galaţi ca să încarce sau să discarce, să nu fie supărate de cătră mine cu plata de 
angura‖. Atunci avea rang de căminar şi la puţină vreme chiar spătar.  Avea să fie legat în principal 
de existenţa uneia dintre primele fabrici de lumânări şi sopon pe la 1841. Cerer ea sa către Eforia 
Oraşului Galaţi, actuala instituţie a Primăriei , a fost înaintată în data de 23 ianuarie 1841. 
Stabilimentul industrial a primit încuviinţarea de funcţionare în data de 17 febr uarie, data când 
Departamentul din Lăuntru al Moldovei arăta că Negroponte ceruse un privilegiu de 4 ani , 
obligându-se să vândă lumânările cu 4 lei şi 20 de bani, mai precis cu 4 piaştri şi 20 d e parale. 
Privilegiul acordat se pare că a fost reînnoit în anul 1845, pentru aceeaşi per ioadă de timp, 
deoarece într-o jalbă din data de 2 aprilie a anului 1849, jalbă prin care solicita iarăşi prelungire a 
acestuia, Anton Negroponte arăta că a avut „simţitoare cheltuieli‖  pentru „aducerea de peste 
graniţă a tuturor instrumentelor trebuincioase şi meşteri pentru zisa fabric‖. Im port de tehnologie şi 
forţă de muncă calificată! Însă Sfatul Administrativ al Moldovei nu i -a mai acordat exclusivitatea 
pentru „lumânări fabricate de lux ‖, invocând faptul că lumânările vor fi mai ieftine „dacă se vor 
lucra de mai mulţi ‖. Cu toate acestea, fabrica de lumânări şi sopon a continuat să funcţioneze şi în 
cursul anului 1850 după cum reiese dintr -o anafora a Sfatului Cârmuitor al Moldovei cu privire la 
autorizaţia dată spătarului Antoni Negroponti „ca să lucrezi la fabrica zisă lumânări fabricate d e 
lux şi pe lângă exportarea ci ar faci piste hotar, să vândă şi în Galaţi la cine ar  vroi să cumpere 
asăminea lumânări cu preţul ci s -ar pute invoi‖. Aceasta poartă dată  de 6 iunie anul 1850 . „Sfatul 
...au vinit în socotinţa că di vremi ce lucrarea lumânărilor de rând este slobo dă a să face de cătră 
antripinorii ci lasă la preţul mai gios, iar aceea a lumânărilor extra au rămas a să face de cătră 
oricine, apoi îndestularea ceririi di acum a d umisali spătarul Negroponti de a fabrica lumânări de 
 
 
87 
cu Reni, producându-i astfel pagube deoarece a încheiat un contract cu un 
negustor de peste Prut pentru a-i aduce sare; comunicarea că această măsură a fost 
luată de guvern la ordinul Porţ ii întrucât izbucnise războiul; jalba lui Negroponte 
către Pârcălăbia de Galaţi, în care insistă să i se permită a face exportul de sare, el 
încheind contractul cu mult înainte de a veni ordinul pentru închiderea 
comunicaţiei şi ştie că „nici o pravilă în lume nu are lucrare retrogradă‖; rezultatul 
rămâne acelaşi, după comunicarea făcută de Departamentul Treburilor Dinlăuntru 
(1855, rola 191); reclamaţia supusului Sardiniei, negustorul L. Calcanis, împotriva 
Eforiei oraşului Galaţi care refuză să-i plătească suma de 17.146 lei, bani c are i se 
cuveneau pentru chiria hotelului „Ţigănuş‖  c are fusese ocupat de militari ru şi 
(1855-1856, rola 196); abuzurile c are se fac la exportul din portul Gala ţi, a 
cherestelei de construcţie şi a sării, pe Dunăre în jos: numirea de către domn a unei 
comisii pentru cercetarea acestor abuzuri, pre şedintele comisiei fiind colonelul 
Alecu Iacovachi 140; liste de cheresteaua şi sarea exportată de la schela Galaţ i în 
                                                                                                                                      
lux, nu poate fi di vreo jignire antripinorului obştesc şi s-ar putea da fără privileghiu învoirea cerută 
de jăluitor după domneasca încuviinţare ci să aşteaptă asupra acestia‖. Ulterior pe la 20.07.1860 se 
punea problema demolării „baratcelor‖  de lemn ale fabricii de lumânări a lui Antonie Negroponte, 
fapt care ne indică perioada de funcţionare a stabilimentului industrial, situat central, ca fiind între 
anii 1841-1859. Cariera sa de industriaş o ştim, dar ce este mai puţin cunoscut este faptul că a fost 
numit vice consul onorific al SUA la Galaţi în data de 29.01.1850. Lucru men ţionat de Gazeta de 
Moldavia în 6 martie 1850. Primul raport în calitate de reprezentant diplomatic, cuprinzând  
retrospectiva pe 10 ani a activităţii comerciale şi a mişcării portuare din Galaţi şi Brăila între anii 
1837-1848, va purta data de 24 mai 1850. Va rămâne în funcţie până la 13 aprilie 1859, data când 
este posibil să fi decedat. - Apud Tudose Tatu, ziarul Viața  liberă , 14 mai 2010, Un insular legat 
de corabii, săpun și lumânări, Negroponti sau Negroponte . Ulise („Odiseus‖) Zannis Negropontes 
se năştea în 1832, la Constantinopole, actualul Istambul, pe atunci capitala Imp eriului otoman, ca 
fiu al lui Teodor Zannis Negropont es şi al Caterinei Memarides Negropontes. Ulise s -a căsătorit cu 
Sofia Zarifi, cu care a avut cinci copii. El a păşit în Principate în jurul anu lui 1860, deci imediat 
după Unire, întemeind o afacere de comerţ la Galaţi. Familia avea multe proprietăţi la Galaţi, 
Brăila şi Constanţa. În 1869, Ulise Negropontes, capul familiei, cerea Primăriei Gala ţi autorizaţia 
de construcţie a unor „atenanţe‖ –  anexe, deci clădirea principală de la stradă exista deja. Copiii lui 
Ulise se numeau: Caterina, Giohni, George (Georges) Ulise, Teodor Ulise, Elena.  Proprietarul avea 
să se mute de altfel la Bucureşti, la fel cu bunul său prieten şi intim al fam iliei principesei Maria, 
marele bancher gălăţean Nicolae Crissoveloni, proprietar a jumătate din capitală, după cum  se 
zicea… Nu se ştie dacă Ulise a şi locuit pe Domnească sau a avut birouri, dar casa părin tească de 
pe str. Cuza a fost donată de Ulise regelui Carol I, deci era o casă destul de impozantă. Vadul care 
începea în apropierea casei şi cobora în valea oraşului s -a numit chiar Vadul Negroponte, apoi 
Vadul Comisiunii Europene. Cu seriozitatea şi cumpătarea cunoscută, regele a refu zat în 1892 
donaţia casei, cedând-o Ministerului Instrucţiunii Publice, pentru deschiderea unei şcoli de fete.  
140 Pentru a se împiedica înfăptuirea unirii, căimăcămiile lui  T h.Balş şi N. Conachi -Vogoridi au 
recurs la mijloace brutale, dar ineficace pentru a înfrâ nge voinţa maselor populare şi strădania 
militantă a partizanilor acestui 
 
 
88 
                                                                                                                                      
crez vital al românilor. La Galaţi, după relaţia N. Corivan  (Ν. Corivan, Acţiunea antiunionistă  în 
timpul căimăcămiei lui Teodor Balş , în „ Studii şi cercetări ştiinţifice , Istorie ‖, an. X, fasc. 1 —2, 
1959, p. 13 p. 131, îl numeşte, dar nu e sigur. Vezi şi „ Steaua Dunării‖, Iaşi, Π (1856), nr. 58, 14. 
VIII. 1856, p. 143 , B.A.R.S.R.-Mp. 226) , ca emisar de propagandă antiunionistă  a fost însărcinat 
„un agă, un literat traducător‖ , colaborator al ziarului separatist „Nepărtinitorul‖ (Nu o dată ziarul 
„Nepărtinitorul‖ a lost confiscat la Galaţi de către Al. I. Cuza. Cf. Ν. C orivan, op. cit ., p. 125. 
Pentru Vasile Drăghici, „misiunea‖  sa la Galaţi a fost, probabil, ca o acţiune vindicativă la adresa 
celui care îl afrontase) , Vasile Drăghici.  În realitate, pentru această citadelă unionistă din sudul 
ţării, care avea în  fruntea ei pe pîrcălabul Al. I. Cuza, căimăcămia destinase nu unul, ci doi 
propagandişti, pe un agă literat, Vasile Drăghici, şi pe un militar , colonelul Alecu Iacovachi. Într- o 
„Dépèche, Prezentată la Galaţi pe 22 august 1856, ora 11,51. Nr. depeşei 1538. Recepţio nată la Iaşi 
pe 22 august 1856, ora 11,56. Nr. depeşei : 2910. A son E (x)cellence le Caimacan (sic!) Jassy Par 
zèle pour votre E(x)cellence je crois devoir lui annoncer qui si le colon el Iacovaci et le postelnik 
Basile Draguiche devaifejnt procéder en secret, ce n'en est plus un pour p ersonne et c'en est le sujet 
de la conversation générale dans toutes les classes accompagné de certains com mentaires assez 
libres. A. Couza‖, Al. I. Cuza insinuează cu referinţă directă la ordinul caimacamului T. Balş (11. 
VII. 185-17. IX. 1857) către organele administrative din Moldova, ca „să depună m ai mult zel‖ , 
bineînţeles, antiunionist (Cf. Ν. Corivan , Acţiunea antiunionistă în timpul căimăcămiei lui Teodor 
Balş, în „Studii şi cercetări ştiinţifice, Istorie‖, an. X, fasc. 1-2, 1959, p. 132). Or, se ştie c ât zel, în 
sensul cerut de căimăcămia reacţionară , a dovedit militantul unionist Al. I. Cuza în perioada 
primului şi celui de-al doilea pâ rcălăbat al său în ţinutul Covurlui: I = 7. VI. 1856— 19. DC. 1836; 
Π = 14. II. 1857-28. VI. 1857. În text este vorba de col. Alecu Iacovachi, referinţe: „ Gazeta de 
Moldavia‖, XXIV (1852), p. 61; „Buletin‖ (Mold.), XXIV (1856), p. 374- 375. Despre Vasile 
Drăghici știm că era colaborator la ziarul separatist „Nepărtinitorul‖  (vezi Alexandru loan Cuza. 
Acte şi scrisori, ediţie D. Ivânescu şi V. Isac, Ed. Junimea, Iaşi, 1973, p. 308 şi no tă), antiunionist 
activ. Ales deputat al capitalei pentru Divanul ad-hoc al Moldovei la 15 iulie 1857 , cu 197 voturi, 
îşi „adjudecă‖  la a doua rundă de aleger i, la 5 septembrie 1857, doar 7 voturi. Cf. Documente 
privind Unirea Principatelor, vol. I, Documente interne 1854 —1857, Ed. Acad R.P.R., Buc. 1961. 
p. 132 şi 234.  L a Galaţi, după relaţia N. Corivan  (Ν. Corivan, op. cit., p. 131, îl numeşte, dar nu e 
sigur. Vezi şi „ Steaua Dunării ‖, Iaşi, Π (1856), nr. 58, 14. VIII. 1856, p. 143 , B.A.R.S.R.-Mp. 
226), ca emisar de propagandă antiunionistă  a fost însărcinat „un agă, un literat traducător‖ , 
colaborator al ziarului separatist „Nepărtinitorul‖ (Nu o dată ziarul  „Nepărtinitorul‖ a lost 
confiscat la Galaţi de către Al. I. Cuza. Cf. Ν. Corivan, op. cit ., p. 125. Pentru Vasile Drăghici, 
„misiunea‖ sa la Galaţi a fost, probabil, ca o acţiune vindicativă la adresa celui care îl afron tase), 
Vasile Drăghici.  Alegerea ac estor doi emisari se pare că n-a fost cu totul întîmplătoare, căci  
vexaţiunile nu au înt ârziat să se producă asupra p ârcălabului ţinutal şi, respectiv,  asupra 
comandantului garnizoanei din Galaţi, urmate firesc de depunerea demisiei (Prima dată la 9 august  
şi a doua la 3 septembrie 1856. Vezi P. Păltănea, op. cit ., p. 90, nota 16; Al. I. Cuza , Acte şi 
scrisori, doc. 199, p. 137- 138) de către primul şi de înlocuirea celui de -al doilea (N. Corivan , op. 
cit., p. 130) din funcţiile ce le deţineau.  - Apud D an Rî pă-Buicliu şi Nicolae Vasilescu Capsali, 
Date noi cu privire la atitudinea unionistă a pârcălabului Al.I. Cuza , Muzeul  Național III,1976-
47. Arhivistul Bogdan Constantin Dogaru scrie astăzi despre istoria Jandarmeriei din cele două 
principate, dar şi despre complotul de la Focşani pus la cale împotriva dublei alegeri a 
domnitorului Al. I Cuza , documentarul va continua cu destructurarea uneia din cele mai mari 
grupări de crimă organizată din sudul Moldovei condusă de fraţii Sofronie de la Bizigheşti. Bucuria 
alegerii ca domn a lui Cuza la 5 ianuarie 1859 a fost pusă în pericol de comp lotul de la Focşani, 
 
 
89 
diferite perioade ale anului 1855, cu îndeplinirea formalităţ ilor legale sau de 
contrabandă; lista soldaţilor ce fac de pază la pichetele de pe linia Dunării, a 
persoanelor ce au făcut revizia graniţ ei, negustorilor de cherestea şi a 
                                                                                                                                      
orchestrat din umbră de către agenţi ai Porţii Otomane, complot menit să îi asasin eze pe liderii 
partidei unioniste şi să îl proclame domn pe Grigore Sturza. Vigilenţa partidei unio niste şi a 
organelor de poliţie a făcut însă ca cei implicaţi în conspiraţie să fie demascaţi şi arestaţi.  Sturdza 
urmărea să îl atragă pe Cuza în capcană, propunându -i un îndrăzneţ plan de acţiune. Al. I Cuza a 
ascultat cu plăcere simulată planurile lui Grigore Sturza: 400 -500 de polonezi înarmaţi erau gata la 
Focşani, plătiţi de el, şi aceştia, cu permisiunea noului principe, care trebuia să se pună în fruntea 
lor, ar fi trebuit să treacă în Ţara Românească forţându -i pe cei din M untenia să adere la cauza 
unirii. Cuza i- a cerut lui Sturza să reproducă planul în faţa Adunării dar a arestat câţiva po lonezi 
care au dezvăluit complotul şi faptul că Grigore Sturdza urma să  preia conducerea complotului. Un 
rol important în complotul regizat de Gr. Sturdza- care avea ca scop înlăturarea noului domnitor şi 
punerea prin forţa armelor pe tron a pretendentului , l-au avut polonezii Nieczuia Wierzbicki 
(Murad Bey) şi Michal Czajkowski (Sadyk Paşa), şeful agenţiei polone din Consta ntinopol. 
Complotiştii aveau la Iaşi cam 450 de polonezi veniţi din Turcia, iar în întreaga Moldovă p este 
1200. Ei trebuiau să se strângă pe moşiile lui Gr. Sturdza de unde Murad  Bey urma să îi conducă 
spre Focşani. Odată ajunşi la destinaţie, grupul  din Moldova se unea cu circa alţi 2.40 0 sosiţi din 
Muntenia şi cu circa 4.000 de oameni concentraţi în munţi. Trupa constituită astfel trebuia, o parte, 
să atace Iaşii, iar o altă parte Bucureştii. Înainte ca denunţul să fi avut loc, la 9 ianuar ie 1859, mai 
multe telegrame tr imise de colonelul Fote comandanţilor de unităţi din ţinuturile Moldovei, 
inclusiv căpitanului Rendel la Focşani, le cerea pe un ton imperativ să aibă carabinierii pregătiţi şi 
să se deplaseze cu ei spre Focşani. De asemenea, sub pretextul unui control al companiilor din 
ţinuturi, col. Fote solicită Departamentului din Lăuntru (Ministerului de Interne) să ordone 
administratorilor (prefecţilor) ca să nu se împotrivească în cazul în care se va ivi vreo neapărată 
trebuinţă de adunare la un punct a unui mare nu măr de jandarmi. Din această ultimă precizare 
reiese foarte clar că numărul persoanelor avizate asupra complotului iniţiat de Grigore Stu rdza nu a 
fost prea mare, dacă faptul în sine trebuia să rămână un secret şi pentru prefecţii de judeţ. De altfel 
tocmai în acest mod de a acţiona a stat şi succesul acţiunii: un număr limitat de persoane avizate, 
de preferinţă militari, urmărirea sistematică a complotiştilor, ale căror planuri erau cunoscute, şi, de 
asemenea, data şi locul declanşării complotului. La 11 i anuarie colonelul Fote printr- o telegramă 
trimisă la Focşani căpitanului Rendel îi cerea ca toţi carabinierii să fie pregătiţi, asemenea ş i ceilalţi 
jandarmi. „Eu voi fi mâine seară acolo. Fiţi cu priveghere la tot ce se petrece acolo‖. O zi mai 
târziu, pe 12 ianuarie, printr- o altă telegramă, se făcea cunoscut că pe Murat Bey a fost prins în 
Focşani. La 15 ianuarie 1859, întreg corpul ofiţeresc este primit de hatmanul Miliţiei pământeşti  
(comandantul armatei), precum şi de ajutorul acestuia, colonelul Alecu Iacovach i, ca să primească 
felicitări pentru succesul acţiunii, mai puţin colonelul Fote, aflat încă la Focşani cu sa rcina de a 
supraveghea trimiterea complotiştilor arestaţi spre Iaşi . Colonelul a rămas la Fo cşani până la 29 
ianuarie, când doi polonezi găsiţi fără paşapoarte şi arestaţi, au fost eliberaţi după o anchetă 
sumară, fiind meseriaşi, neamestecaţi în complot.  Spătar Constantin Iacovachi era  Deputat 
orășenesc în divanul Ad-hoc, reprezentând ținutul Tecuci. „Hatmanul Mavrocordat în iunie 1854 s -
a dus în inspecție la Galați, îndemnând în ființa maiorului Iacovachi, comand irul acelei garnizoane, 
și trupepe de acolo a merge cu trupele rosiene, zicând că dacă nu vor merg e ei de bună voie, îi vor 
lua cu sila.‖ ( Acte și documente relative la Istoria Renașterii României , publicate de D.A. Sturdza 
și Ghenadie Petrescu, episcop de Argeș, vol. VII, p. 1365, actul nr. 2350 din 28 dec. 1858). 
 
 
90 
dragomanilor lor; interogatoriile luate de această comisie soldaţilor însărcinaţ i cu 
paza pichetelor şi diferi ţilor func ţionari ai vămii ş i portului Gala ţi; jurnalele 
comisiei în care se arată pe larg constatările făcute în urma cercetărilor; concluziile 
comisiei precum şi sentinţa dată pentru pedepsirea celor care s-au făcut vinovaţi de 
ieşirea din port a unor însemnate cantităţ i de cherestea şi sare fără forme legale; 
condica de intrare şi ieşire a corespondenţei acestei comisii şi condica de expediţie 
a corespondenţei (1855-1856, rola 199-200); Teatrul din Galaţi: cercetările privind 
reclamaţia lui Victor Delmary, directorul „privilegiat‖  al teatrului italian din Ia şi, 
în legătură cu nerespectarea contractului său de către autorităţ i, care au permis 
unor arti şti italieni să dea reprezentaţ ii în Gala ţi în perioada rezervată lui; 
informaţii referitoare la localul teatrului din Galaţi; obligaţiile luate de V. Delmary 
şi Luis Ademolo 141 privind reprezentaţiile; anexat, un afi ş de teatru şi două schiţe 
de plan, proiectate de V. Delmary pentru un nou local de teatru în Gala ţi (1855-
1856, rola 200); Repararea drumurilor şi podurilor din Moldova: repararea a două 
poduri de la bariera Gala ţului, a podului de piatră de la Botoş ani, a podului de la 
gura Similei, a podului de pe mo şia Iveşti din drumul mare al ocnelor, a pode ţului 
numit „piste părăul Broaştei‖ din drumul mare şi a podului numit „Puturoasa‖, a 
podului de la Călieni care face legătura între Focş ani şi Gala ţi, a podului de la 
                                                 
141 Exista încă din 1848 o trupă de diletanţi care a constituit prima societate filodra matică italiană. 
Solicitărilor co loniei i- a răspuns un animator al teatrului, pe nume Victor Delmary, care 
contractează reprezentaţii de operă italiană la Galaţi, începând cu anul 1852. Profesorul de m uzică 
Luigi Ademollo înfiinţează un mic teatru, pe locul Hanului Ventura, în nişte încăperi clădite din 
lemn şi organizează baluri mascate în perioada carnavalului de iarnă. Printre animatori ami ntim pe 
Antonio Vernice, impresar şi Donato Boldini, coregraf. Dar cea mai remarcabilă pers onalitate 
culturală rămâne Fany Tardini, fiică a coloniei şi artistă de prestigiu a epocii, care î nfiinţează în 
1859 o trupă proprie, reprezentaţiile acesteia constituind un eveniment pen tru publicul gălăţean, 
până prin anul 1900. În domeniul artelor plastice amintim pe Vicenzo Fattorini, s culptor de valoare 
în marmură şi alabastru, pictorii Carlota Zanelli şi Attilio Macor, cu frumoase expoziţii, libraru l 
Nebunelli, cunoscut propagator de literatură italiană ş.a.  Notăm că în anul 1875 compania sau 
societatea teatral ă a lui Theodor Popescu, din Tg. Jiu, era alc ătuită din: actorul şi cânt ăreţul 
director, Adelina Popescu (n ăscută Ademollo) - soţie, Clotilda Ademollo (c ăsătorită cu armatorul 
gălăţean Calfoglu) - cumnat ă, Eugenia Ademollo - cumnat ă (cunoscută traducătoare de vodeviluri 
şi melodrame). Din 1904 i se adaug ă şi Olga Ademollo, cea mai mic ă dintre cumnate. - Cepoi Ion , 
Elvira Godeanu, O poveste de pe Jiu.pdf, p. 56. Ore le de italianǎ în programǎ  la Iaşi, predate de 
profesorul Luigi Ademollo, din 1861, respectiv 1863, ani în care pub lica douǎ manuale şcolare 
Gramatica italiano- românǎ (1861), o compilaţie din alte cǎrţi de gramaticǎ italianǎ, pe care o 
dedica domnitorului Alexandru Ioan Cuza, şi Lecturi italiene  (1863) ( Bibliografia româneascǎ 
modernǎ (1831-1918), vol. I A- C, Editura Ştiinţificǎ şi Enciclopedicǎ, Bucureşti, 1984, p. 28; 
Raluca Tomi, Italienii din oraşele Moldovei şi rolul lor în modernizarea comunitǎţilor locale , în 
Cǎtǎlin Turliuc, Dumitru Ivǎnescu coord., Confluenţe identitare şi realitǎţi demografice la Est de 
Carpaţi în sec. XIX -XX, Editura J unimea, Iaşi, 2010, p. 353 ). În 10 decembrie 1869, Ademollo 
depunea o cerere pentru a fi profesor la gimnaziul din Brǎila. 
 
 
91 
bariera Socolii ş.a.; repararea drumului de la One şti la Oituz, cererea 
comandamentului austriac; instrucţiuni date cantonierilor de pe noul drum făcut de 
la hotarul Poiana Sărată ş i Groze şti; plan în leg ătură cu aş ezarea cantonierilor ; 
devize (1855-1857, rola 201); Farmacii în ora şele Iaşi şi Galaţi; cererea lui Carl 
Tornburg de a i se acorda din nou dreptul de înfiin ţare a unei farmacii în Ia şi; 
raportul Sfatului Administrativ către domn ş i rezolu ţia domnească de aprobare; 
protestele adresate de farmaci ştii din Ia şi, Gustav Schiller şi Iacob Verujinschi în 
legăură cu aprobarea dată lui C.Tornburg, ca fiind împotriva intereselor lor; 
cererea lui C. Tornburg de a i se aproba înfiin ţarea unei farmacii la Gala ţi; 
referatul Comitetului Sănătăţii către Sfatul Administrativ în legătură cu situaţ ia şi 
numărul farmaciilor oraş ului Galaţi (1855-1859, rola 203); Reclama ţia agăi Petru 
Ciucă142 împotriva vornicesei Catinca Sturza care, în mod abuziv, a pus stăp ânire 
pe o bucată de loc din moş ia Lichitişăni din ţinutul Tecuci143; jalba reclamantului 
                                                 
142 Nicolae Ciucă, biv vel căpitanul de Tecuci. În județul Vrancea a existat satul Slobozia lui Ciucă. 
„În prima jumătate a secolului trecut, ştirile privind confecţionarea  acoperişurilor din tinichea ale 
bisericilor se înmulţesc, din această vreme  păstrîndu-se şi unele contracte  de meşteri privind astfel 
de acoperişuri. Astfel, la 9 aprilie  1832, doi meşteri tinichigii se angajează să facă acoperişul  
bisericii Sf. G heorghe din Tecuci, î n următoarele condiţii:  „Zapis prin care noi, Avram sin Chivo 
tirnichegiu din tîrgu lui Focşani şi Avram Chivo din t îrgu Ticuciu, mai gios ne vom   iscăli, 
încredinţăm prin aciastă că ni -am alcătuit cu d-Iui aga Petru Ciucă a-i lucra lucrul tirnichegii tot ce 
va trebui la biserica supt hramu Sfîntu Ghiorghie din Tecuciu cu tirnicheao a şi văpsitul nostru 
precum şi ar ce altă va mai  trebui Întru a acoperi turnu cu tirniche: să facem beşicile  sub cruci, să 
înbrăcăm crucile cu tirniche şi să căptuşim  pă gios turnul iarăşi cu tirnicheaoa noastră, precum şi  
stălpii pe la coşuri şi sa -i vopsim făcînd flori pe la răsuf lătorile şi ferestile clopotniţii, lucrînd 
întocmai ca la biserica Sîntu Ghiorghie din tîrgu Bîrladul. Asemine şi coama bisericii avem a o 
căptuşi cu tiniche  şi, în sfîrşit, ori unde va cere trebuinţa să avem a pune tiniche  care să fie bine 
aşăzată, bine lipită şi bine închegată precum trebuinţa va cere şi d -lui boerului va pl ăce. Şi pentru 
tot lucru, să aibă d-lui boeru a ne plăti două  mii lei, primind acum înainte una sută patruzeci lei, iar 
ceilalţi să vor număra rînduri, rînduri în cumpărarea tiniche li de unde noi o vom pute găsi mai 
eftin, î n fiinţa (prezenţa - n .a.) şi a d -lui boerului sau a orînduit ului dumisale, Înţăleg îndu-să că 
tinicheaoa să fie bună şi în plăcere d -lui boerului; şi cusurul ce va mai rămîne de la cumpărare 
tinichelii să aibă a ni -l răspunde după săvîrşire lucrului, fiind  întocmai şi ne abătut din cuprindere 
acestui înscris şi a îndatoririlor noastre cuprinse în el. Cu adăogire că, îndată ce ne va da de ştire, să 
avem a ne apuca de lucru fără  dă prelungire măcar de o zi. Pintru care am rugat şi Po liţiia 
orăşenească a să încredinţa după formă. 7832 aprilie  9 ‖ (Acad. R. S. România, MC Ll I/95), 
Nicolae Stoicescu, Câteva documente despre acoperișurile vechilor biserici , p. 65, în Buletinul 
Monumentelor Istorice, anul 1971, XL. 
143 În 1825 Iunie, 2, Logofeţia Cea Mare înştiinţează Isprăvnicia Ț inutului Tecuciu ca de vreme ce 
pârâtul Costandin Jora nu s' a prezentat la Divan pentru pricina pe care o avea cu Ecaterina, soţia 
răposatului Lupu Batiu, să se dea jăluitoarei în stăpânire averea rămasă dela soţul ei în schimbul 
celor 2645 lei pe care aceasta îi avea de primit; pe 15 ian 1848 Teodor lvanciu din satul Nicoreşti 
se  învoiește cu medelnicerul Gheorghe Butău să împa rtă pe din două toate cheltuelile pe care le -a 
făcut şi pe care le va mai face în vederea alegerii părţilor de pământ cumpărate de ei în Runcul 
 
 
92 
către caimacam; raportul Departamentului Treburilor Dinlăuntru către Sfatul 
Administrativ, prin care se instituie o comisie pentru cercetări (1856, rola 206); 
Darea în antrepriză a căsăpiilor, a pităriilor şi a făclieriilor de la t ârgurile Tecuci, 
Huşi, Foc şani, Vaslui, Tîrgu Neam ţ, Tîrgu Ocna, Tîrgu Frumos, Mihăileni, 
Sculeni, Podul Iloaei, Bacău, Săveni, Odobeş ti, Mamorni ţa, Nicore şti, Lespezi, 
Dorohoi, Piatra, Fălticeni; rapoartele eforiilor ş i ale Departamentului Treburilor 
Dinlăuntru către Sfatul Administrativ (1856-7, rola 208); Cercetarea pricinii dintre 
Iancu Iconomu, supus elin, fostul posesor al mo şiei Vlădeşti, ţinutul Covurlui prin 
                                                                                                                                      
(analogurile) şi în Poiana, ţinu tul Tecuciului; la 28 mai 1820 vornic ul Ioan Ţoşcă şi polcovnicul 
Enache Ciociu hotărnicesc pământurile răzeşilor din hotarul Suceveni c u încredinţarea Pârcălăbiei 
Galaţiului; pe 6 august 1741 Toader Cioban mărturiseşte că judecându-se cu Constantin Roman în 
faţa marelui căpitan Antohi Coroi pentru parte de moşia în Suceveni, cerându-il-se actele, el a spus 
că s'au răpit de Tătari, dar aducând spiţa neamului Romaşcan din care se trag răzeşii, s -a dovedit că 
Roman n'are moşie în Suceveni. Iordache Cujbă slug er la 1806 Mart. 3, mărturiseşte ca semnătura 
de pe mărturie nu este a lui Antohi Coroiu ; la 3 mai 1839 Mihail Grigorie Sturza Vv, la pricina de 
judecată dintre răzeşii din Cerţăşti, Judeţul Tutova şi spătarul Iordache  Grigoriu, proprietarul 
moşiilor Pochii şi Năneşti pentru o parte de loc ce o pretind jăluitorii răzeşi, întăreşte hotărârea 
Divanului ca spătarul Iordache Grigoriu să -şi stăpânească moşiile sale potr ivit hotărnicei din 1780 
(Iată o hotărnicie lângă Năneștii de Gios). Cu încredinţarea Divanulu i  Apelativ;  la 30 nov. 1848 
Zaraicsar vinde lui Stan Marin o vie de pe moşia Şăndreni cu 420 lei, urmând ca acesta din urmă să 
plătească obişnuita dijmă către  proprietarul moşiei ; în 9 martie 1844 Iordache Stupu ban şi 
Constantin Stupu cămăraş, în urma judecăţilor avute cu răzeşii de pe moşia I poteşti sau Țăpul 
pentru această moşie, dau răzeşilor o parte din documentele moşiei îndatorindu -se să le dea şi 
restul; cu menţiunea că sus numiţii au de primit 400 galbeni dela paharnicul Teodor Ion; la 12 iulie 
1812 Dumitrache Meleghe, vomi c de poartă, face hotamica moşiei Nicoreşti din ţinutul Tecuciu a 
fostului mare postelnic Alexandru Ghica, împresurată de megieşi ; la 15 mai 1823 Lupu Pranzati, 
căpitan de darabani, alege din moşia Urecheşti, ţinutul Cov urlui părţile de moşie ale postelnicului 
Vasile şi Iordachi Fulger, Petre Brudiu,  Iordache Huhulea, Neculai Lazăr,  Simion Malahii, Pavel 
Papoiul, Iordache Focea ş i Ștefan Pantia; la 5 iunie 1837 Gheorghe Beceriu, lasă în seama 
Comisului Pavel Oerchez căruia îi datorează nişte bani, actele pentru datoria d e 39776 lei şi 2 
parale, pe care o are de luat dela beizadea Alecu Sturza, pentru becerie şi grâul dat precum şi 
pentru cheltuelile unei grădini; 18 nov. 1845 Spătarul Costache Papazoglu şi privighetorul Ocolului 
Nicoreşti, cercetând prin analogi cu viile părăginite din vecinătatea viei medelnicerului Di mitrie 
Papadopol, raportează Judecătoriei Tecuci, că au socotit la 720 vedre de vin paguba făcută de vitele 
căminarului Neculai Turculeţ care au păscu în viile lui ; la 22 mai1834 Isprăvnicia Tecuciu în urma 
jalbei din l2 Mai a medelnice rului Dumitrachi Papad opulos rânduieşte pe sardarul Gavril 
Constanchi şi pe stolnicul Ioniţă Ghilciu să cerceteze paguba pricinuită viei acestuia, de pe moşia  
Nicoreşti, de comisul N eculai Turculeţ care face lângă această vie, ceair de boi şi cai ; 5 apr. 1843 
Isprăvnicia ţinutului Tecuciu, după primirea reclamaţiei lui Ia ncu Zota contra paharnicului Petru 
Ciucă pentru o datorie de 1050 lei, scrie să prezinte reclamaţia sa Judecătoriei ; la 31 aug. 1837 
Locotenentul Cioacă adevereşte că a primit procură dela Iancu Zota să aleagă şi să ia în stăpânirea 
sa 22 paşi din hotarul moşiei acestuia Fântânelele, câştigată dela răzeșii  din Bl ăjari. – ASI, inv. 
101, colecția Achiziții noi, Curtea de Apel, pach. MLXX-MCX. 
 
 
93 
împuternicitul său Iancu Ralli 144, cu proprietarul mo şiei, colonelul Polidor 
Ventura145, şi locuitorii acelei moşii pentru nişte afaceri băneşti din timpul posesiei 
                                                 
144 Familia Ralli, o familie de boieri de origine greacească, veniți în Moldova încă din sec XVIII, 
au construit un conac la începutul sec. XIX. În conacul familiei Ralli- Arbore se zice că a călcat și 
Pușkin. Cinci sate din împrejurimi ap arțineau boierului, iar casa din Dolna era de fapt o casă de 
vacanță. Boierul Zamfirachi Ralli avea o familie numeroasă, cinci băieți și trei fete , care în timpul 
anului locuiau în Chișinău, doar vacanțele le petreceau în Dolna, la conac.  În 1820 A.S.Pușki n l-a 
întâlnit pe Ion Ralli- Arbore în Chișinău, feciorul lui Zamfirachi, s -au împrietenit, iar vara 
următoare l-a dus pe poet la conacul tatălui său. La Dolna, Pușkin a întâlnit șatra de țig ani și pe 
frumoasa Zamfira, le-a urmărit tradițiile și obiceiurile  timp de 2 luni de vară, ca mai apoi să creeze 
poemul Țiganii. Zamfirachi Ralli-Arbore a mai avut un fiu, pe Zamfir Ralli- Arbore, scriitor și 
gazetar român. Acesta la rândul lui este tatăl Ninei Ralli -Arbore. Nina Arbore a fost o cunoscută 
pictoriță româncă, a făcut studii de specialitate la Paris în atelierul-școală al lui Henri Matisse. 
145 Este înmormântat în Cimitirul familiei Ghica - Șubin din Vaslui. Iată arborele genealogic al 
Familiei Ventura, realizat de profesorul Eugen D. Neculau („născut în Ungure ni – Botoșani cu trei 
zile înainte ca veacul al XIX-lea să se încheie; începe în 1907 școala primară la Ungureni, continuă 
studiile primare, gimnaziale și liceale la Dorohoi și Pomârla,  iar studenţia la Secţia Filozofie de la 
Facultatea de Litere a Univer sităţii din Iași‖). Cercetând cu atenţie arborele genealogic al 
numeroasei familii Ventura cu un sumar de date, aflăm pe primul, N eculai Ventura, ispravnic de 
Bacău în 1754 , pârcălab de Galaţi, în 1761 , postelnic, în 1776, spătar, căsătorit cu Victoria C. Gr. 
Soutzo cu care a avut 5 copii, unul fiind Grigore Ventura (vel postelnic în 18 03, decedat în 25.III. 
1827, înmormântat la Popăuţi –  Botoșani), căsătorit cu Maria (numele neprecizat), decedată în 
8.XI.1838 (după 11 ani de la pierderea soţului), fiind înhumată în cim itirul bisericii Vovidenia 
(Botoșani) și care au avut împreună 5 copii (2 fete și 3 băieţi), unul fii nd Alecu Ventura comis în 
1832, agă-vornic în 1857, și a îndeplinit funcţia de prefect de Botoșani sub Al. I. Cu za și din 1866 
sub Carol I. Tot din arborele genealogic al lui Eugen D. Neculau, aflăm că, la rândul său, prefectul 
Alecu Ventura, a avut 4 copii (1 fată Eufroznia și 3 băieţi I ancu, Alecu și Gheorghe). Din cei 4 
copii, fiul Iancu Ventura a fost elev la Botoșani la pensionul Olivari în  1842 și apoi prefect de 
Botoșani, în timpul lui Carol I, ales ulterior deputat în adunarea electivă. Fratele prefectu lui Alecu 
Ventura, pe nume Constantin (având dregătoria de agă , fără a se preciza unde), s -a căsătorit cu 
Soltana Rosetti Bibica, cu care a avut 3 copii (2 fete, Ruxanda și Elena, și un băiat Grigore). Acest 
băiat Grigore Ventura care a trăit între anii 1839 –  1909, s-a născut la Bacău sau la Galaţi, și este 
recunoscut ca dramaturg, scriitor și compozitor, profesor la Conserv atorul din București. A avut 
două căsătorii: prima cu Elena Catargiu, și a doua cu Lea Vermont Grümberg, născută la Bacău sau 
la Moinești, în familia profesorului evreu Grümberg, mai târziu Vermont, nume pe care -l va purta 
și fratele ei, recunoscutul pictor bucureștean, Nicolae Vermont. Din a doua căsăto rie a 
dramaturgului Grigore Ventura cu Lea Vermont Grümberg, s-au născut 2 copii (un băiat Grigore și 
o fată, Mărioara). ,,O notiță despre familie găsim și în admirabila culegere de documente a lui Ioan 
C. Filitti „ Arhiva Gheorghe Grigore Cantacuzino ‖ (1919). Aici sunt men ţionaţi Constantin 
Ventura din insula Paros, dragoman al flotei otomane; Nicolae Ventura, care a osc ilat între 
Istanbul, Moldova şi Ţara Româneasc ă, unde a ajuns mare sp ătar în 1784; un alt Constantin 
Ventura, dragoman (translator) şi, în fine, Grigore Ventura, mare postelnic la 1795. Spi ţa lui V. 
Panopol vine s ă l ămurească oarecum filia ţia neamului: amintitul Nicolae Ventura a avut din 
căsătoria sa cu Victoria Sutzu o fiic ă, Ana, măritată cu Iordache Cantacuzino-Pascanu, din care se 
trag toţi Cantacuzinii acestei ramuri din secolele XIX- XX, şi doi fii, Grigore şi Nicolae, amândoi 
 
 
94 
acelei moşii: referatul Departamentului Dinlăuntru; reclamaţiile lui Iancu Iconomu 
şi ale împuternicitului său; contractele încheiate cu locuitorii de numitul posesor; 
corespondenţa cu Consulatul elin şi raportul Ministerului Trebilor Străine, semnat 
de Vasile Alecsandri, către Căimăcămia principatului Moldovei  (1856 -87, rola 
209)146. 
 
 
Administratorul districtului Foc şani, C. Grădiş teanu, trimitea o depe şă la Iaş i, în mai 1859, 
cerându-i sprijin armat lui Alexandru Ioan Cuza pentru a putea potoli rev olta: „Prea înălţ ate 
doamne! Atât grănicerii de la Vădeni, cât ş i cei din Foc şani s-au revoltat cerând a se libera pentru 
totdeauna din serviciu; acum umblă prin oraş  bătând şi spărgând. Mijloace de înfrenare n -avem din 
                                                                                                                                      
dregători în Moldova. Din Grigore Ventura coboar ă o fată căsătorită cu căminarul Iordache Başotă 
şi trei fii, Alecu, Constantin şi Polidor. Alecu Ventura a de ţinut rangurile de comis şi agă şi a fost 
socrul unuia dintre cei mai însemna ţi oameni politici români: fiica sa Eufrosina a devenit so ţia lui 
Lascar Catargiu, iar un fiu al s ău, pe nume tot Alecu, a fost căsătorit cu Lucia Mavr ogheni, fiica 
omului politic şi de finanţe Petru Mavrogheni. Ramura mai cunoscută a familiei Ventura pr ovine 
din mai sus-amintitul Constantin Ventura şi din soţia sa Elena n ăscută Rosetti-Bibica, coborâtoare 
dintr-o familie Rosetti care - deşi de origine c onstantinopolitană - pare, conform monografiei 
genealogice a generalului Radu Rosetti, să nu fi avut nici o legătură cu stufosu l neam al 
Rosettestilor moldoveni, şi ei originari din marele ora ş de pe Bosfor. Dramaturgul Grigore Ventura 
- pe care îl înregis trează toate istoriile literaturii române - era fiul lui Constantin şi al Elenei 
Ventura. A fost căsătorit de două ori: prima oară cu Eleonora, fiica marelui boier conservator 
Costin Catargiu, şi apoi cu Lea Vermont, sora pictorului bucure ştean Nicolae Vermont. Din 
căsătoria lui Grigore Ventura ş i a Leei Vermont s- a născut o fată, Maria, care avea să devină 
societară la Comedia Franceză, înscriindu -se în str ălucita serie a actorilor români care au încântat 
Parisul‖. 
146 ANI, Secretariatul de Stat al Moldovei, fond nr. 51, inv.2225, site.pdf. p. 1-439. 
 
 
95 
pricină că dorobanţii simpatizează cu ei. Trimiteţi Măria ta cât mai neîntârziet batalionul de la 
Tecuci, căci nu răspunz ce se poate întâmpla cu aceş ti oameni învier şunaţi.‖ Până la sosirea 
batalionului de la Tecuci, unioni ştii în frunte cu patriotul Constantin Robe scu, au luat măsuri 
imediate şi ferme astfel încât acesta raporta lui Cuza la 18 mai 1859 că în ceasul acesta, grănicerii  
s-au desarmat şi s-au scos din ora ş; cu toate aceste domnu Robescu  şi subiscălitul aşteptăm cu 
nerăbdare sosirea companiei de la Tecu ci. Tot la 18 mai, Nicolae Cre ţulescu transmitea, de la 
Bucureşti, lui Cuza faptul că, Spătarul armatei, general Al. Macedonski, a primit ordin de a face o 
anchetă secretă pentru descoperirea instigatorilor de la Focşani. În ziua următoare, I. B ălăceanu 
făcea cunoscute domnitorului informa ţiile pe care le de ţinea privind implicarea consulatului Rusiei 
şi agenţilor speciali ai Ohranei ţariste în planul de organizare a unei revolte generale a grănicerilor . 
Imediat sosesc în mare grabă şi unităţ ile Armatei, un escadron de ulani de la Buzău ş i 3 companii 
de infanterie, una de la Tecuci şi două de la Brăila. Situaţia însă fusese deja pusă sub control de 
trupele Jandarmeriei (doroban ţii). Puţin după liniştirea grănicerilor, Lascăr Catargiu, Ministrul de 
Interne al Moldovei, telegrafiază prefectului de Putna, cerându -i să pună străji pe toate uliţ ele, 
jandarmi, dorobanţi şi târgoveţi. În 1859, men ţionăm un moment important în istoria jandarmeriei 
şi Poliţiei din Panciu şi anume destructurarea uneia din cele mai mari grupări de crimă organizată 
din sudul Moldovei condusă de fraţii Sofronie. Dosarul cazului (3 volume) care însumează peste 
1.000 de file se păstrează în arhiva Tribunalului Pu tna. Capii grupării, Vasile ş i Gheorghe Sofronie 
din Bizigheşti, au fost condamnaţi de completul penal al Tribunalului Putna la 15 ani de închisoare, 
în timp ce Constantin (fiul lui Apostol Lăcătuşu), Apostol Lăcătuş u, Ioan Suman şi Ştefan Iladi 
(sau Bejan) au primit 8 ani de închisoare iar Grigore Sofronie, Gheorghe Bor şu şi Toader a lui Ioan 
Iladi-3 ani de pu şcărie. Condamnarea definitivă a fost pronunţată abia la 28 iunie 1862 de Curtea 
Criminală din Iaş i-Secţia a III- a care a sechestrat averile infractorilor pentru a putea despăgubi 
victimele tâlhăriilor deoarece doar o parte din bunuri fuseseră recuperate. Bandiţ ii au fost 
încarceraţi la penitenciarul din Târgu Ocna. Gheorghe Sofronie va muri în închiso are doi ani mai 
târziu, la 1864. Infrac ţiunile săvârşite în perioada 1857-1859, în spe cial pe raza Ocolului Zăbrăuţ i 
(cu reşedinţa la Panciu), dar şi la Foc şani şi alte localităţi moldovene au lăsat un număr mare de 
păgubiţi: Ioan Langa, Dică Gheţ u, Anton Cincu, Smaranda Cincu, Ariton David, Vasile Tofan, 
Ursache Hărăbor, Constantin Graur, Mihăilă Ursache, Toader Pechiu, Berlă sin Dav id Alperu, Ilie 
Melinte, Ştefan Bălaşu, Ianache Bălan, Altăm Isacovu (Focşani), preotul Misăilă Colţu n, Dică 
Mungiu (Panciu), călugărul Atanasie (Diocheţi). A fost jefuită inclusiv biser ica din Ursoi (lângă 
Panciu). Dosarul cazului a fost instrumentat de J andarmeria Ocolului Zăbrăuţ i, de comisarul 
Târgului Panciu şi de poli ţaiul Oraşului Focşani, Ion Iona şcu.  Acţiunile speciale de combatere a 
crimei organizate au continuat în toată această perioadă. Sub comanda prefectulu i de Putna, 
maiorul Panaite Tufelci că (1818 -1897), trupele de jandarmi au arestat la Tecuci pe membrii unei 
grupări de crimă organizată din Imperiul Ţ arist, care falsificaseră biletele de  bancă ruseşti. Pentru 
meritele sale în prinderea bandi ţilor care se refugiaseră în Moldova, la 25 augus t 1862 ţarul Rusiei 
îl decorează pe maiorul Panaite Tufelcică cu Ordinul „Sfânta Ana‖ clasa a III -a. 
Când mă uit la fondul acesta de documente, pe care tu, cetitorule, l -ai parcurs 
puţin nedumerit, îmi dau seama că cele zece volume de până acum ale acestei  cărţi 
sunt insuficiente pentru a îngrămădi în ele atât de multă istorie, câtă are Galaţ iul! 
Să ne întoarcem, dragă cetitorule, la o analiză a regimului nobiliar în Moldova sec. 
XVII-XVIII, ca să înţ elegem şi cum s- a ajuns la acceptarea domniei pământene a  
lui Al.I. Cuza în Principatele Române. Instaurarea regimului nobiliar s-a realizat 
prin ridicarea la domnie a familiei Movile ştilor, prima familie boierească care a 
 
 
96 
ocupat tronul, fără să fi avut legături cu vechile dinastii. Sprijiniţ i pe ajutorul 
evident al o ştirilor nobiliare polone, Movile ştii au putut să facă faţă câtva timp 
răscoalelor ţărăneşti şi rivalităţii celorlalte grupări boiereşti din Moldova, întărind 
astfel regimul nobiliar. În luna decembrie a anului zbuciumat 1611, turcii, pentru a 
înlătura influen ţa politică polonă din Moldova, mazilesc pe tânărul Constantin 
Movilă şi numesc domn pe Ştefan Tomşa (1611-1615), un pretins fiu de domn, în 
realitate un mic boier din satul Ote şti, ţinutul de margine al Putnei, fost 
capuchehaie al Movileştilor la Poartă.  
Movileştii şi marea boierime care-i sus ţinea făcură apel, pentru a se menţ ine 
la putere, la oştile nobililor poloni de la margine. Atunci, boierimea mică, orăş enii 
şi ţăranii s -au grupat în jurul noului domn, care era, după cum scrie cronicarul 
Matei al Mirelor, „bun mai ales pentru săraci, dar aspru faţă de boieri, pentru că 
aceştia erau nedrepţi faţă de sărăcime‖. 
Lăsând pe tânărul pretendent Constantin Movilă în cetatea Hotinului, boierii 
Nestor Ureche şi Costea Bucioc, au mers în Polonia după  ajutor, iar regele 
Poloniei a declarat că preferă ca Movileştii să reia domnia  în Moldova, dar cu 
puteri proprii, moldovene şti, însă ş i-a dat tacit asentimentul atunci când a aflat că 
oştile vor fi plătite din teza urul gras al Moldovei, adus deja până la cetatea Hotin. 
Ştefan Potocki (1568 - 1631) cel care a condus voivodatul polonez Bracław (1628-
1631), căsătorit cu Maria Movilă, aşadar ginerele lui Ieremia Movilă, luă comanda 
trupelor nobiliare, însă în bătălia de la Cornul lui Sas, pe Prut (23 iulie 161 2), 
Ştefan Tomşa, cu oastea de ţară şi ajutor tătăresc, ieşi învingător. Abia două sute 
de oameni, din cele câteva mii adunate acolo de Movile şti, izbutesc totu şi să 
scape, ceilal ţi fiind uci şi sau prin şi. Atunci a avut loc o cruntă represiune 
îndreptată împotriva marii boierimi; toţi boierii mari prinşi au fost decapitaţi. 
Pretendentul la domnie Constantin Movilă fusese şi el prins de tătari şi a pierit 
tot atunci, înecat în Nipru, pe când era dus în Crimeea. Contemporanul Matei al 
Mirelor exclamă cu acest prilej plin de năduf: „Să-i poarte păcatul boierii care l-au 
dus la pieire, boierii nesăturaţi, care voiau să domnească sub numele lui ca să 
poată bea iarăş i sângele orfanilor şi să sugă măduva bietei ţări, cum o sugeau ş i 
mai înainte‖. Acceptarea înfrâng erii a durat până în anul  1615, când boierii mari 
din ţară se ridicară, cu mic, cu mare, împotriva lui vodă Ş tefan Tomşa, dar acesta 
îi chemă pe târgoveţ ii din Ia şi la oaste: „S -au strânsu din târgove ţi şi den slugile 
neguţitorilor şi oameni nemernici, câtăva gloată‖.  
Cu ajutorul lor, Ştefan Tom şa înfrânse pe boieri la Fântâna lui Păcurar, de 
lângă Iaşi, iar ca răsplată, orăşenii din capitală căpătară de la domn un privilegiu 
de scutire de toate dările în natură. Şi de data aceasta un mare număr de boieri au 
fost ucişi ca o obişnuită răsplată de sânge, dorită de popor. 
 
 
97 
Numai că Elisabeta, care era văduva lui Ieremia vodă, aceea care-şi zălogise 
toate moşiile sale din Polonia ca să plătească pe lefegii, a pătruns din nou în ţară, 
sprijinită de oastea nobilil or poloni propietari în zona de la margine a ţării, în 
frunte cu Mihai Wisniowiecki şi Samuel Korecki.  
În lupta de la Tătăreni, lângă Iaş i (23 noiembrie 1615), oastea nobililor birui 
pe darabanii be ţi a lui Ştefan Tom şa, care se văzu silit să fugă în Ţ ara 
Românească. Alexandru Movilă, un tânăr de 14 ani, fu proclamat ca domn al 
Moldovei domnind aproape un an (22 noiembrie/2 decembrie 1615 - 24 iulie/3 
august 1616), dar adevăratul cârmuitor al ţării era marele boier Nestor Ureche. 
Skender, atunci pa şa de Si listra, cu o armată puternică, intră în Moldova în 
iulie 1616. Iar la Drăcşani, pe lângă Hârlău, turcii au înconjurat ş i au nimicit 
oastea rămasă încă în sprijinul Movileş tilor; însu şi Alexandru vodă, doamna 
Elisabeta şi nobilul polon Samuel Korecki, atunci comandantul oastei polone, au 
fost prinşi de turci.  
Ţara Moldovei recăzu astfel sub dominaţia turcească, însă regimul nobiliar, 
deşi lipsit acum de sprijinul polon, î şi continuă existenţa, ca urmare a colaborării 
boierimii moldovene cu turcii. Noul domn, Radu Mihnea, spre deosebire de Ştefan 
Tomşa, nu a tăiat pe boierii prinşi, ba dimpotrivă, i -a răscumpărat de la turci 
pentru că înţelegea să cârmuiască ţara, dar numai cu ajutorul lor.  
Putem spune că domnia a doua a lui Radu Mihnea în Moldova (1623 -1626) a 
fost vremea de maximă putere a boierimii mari strânse efectiv în jurul domnului. 
Efectele acestei guvernări au fost notate de Miron Costin, care recunoaşte că „aş ea 
era de greu ţării, cât să pustiisă curtea ş i ţara‖. Probabil nemulţumirea adâncă faţă 
de regimul nobiliar şi opozi ţia făţ işă a tuturor păturilor sociale explică cumva 
măsurile luate în domnia lui Miron Barnovschi (1626 -1629), toate măsuri 
favorabile în parte boierimii mici şi curtenilor, precum şi ţăranilor.  
Miron Barnovschi nu fusese numit domn de turci, ca predecesorul său, ci 
fusese ales de boieri, care ţinuseră seama de faptul că era „fără coconi‖, deci nu 
prezenta primejdia stabilirii unei domnii ereditare. Iată cum, dragă cetitorule, ţ ara 
aceasta se reorienta către altceva, vestind ura faţă de supuşenia ereditară.  
Făcând el însuşi parte din boierimea mare, fost hatman, înrudit cu Movile ştii, 
noul domn nu era ostil intereselor marii boierimi. Concesiile făcute de dânsul 
celorlalte pături sociale sunt de fapt concesii ale marii boierimi înseşi faţă de fuga 
în masă a ţăranilor şi de primejdia tot mai evident a unei răscoale. Aşezământul lui 
Miron Barnovschi din 1628 a fost întocmit într-o mare adunare, la care au luat 
parte boierii mari şi mici, mazilii, fiii de boieri de ţară şi toate căpeteniile oştirii. El 
cuprinde măsuri diferite, cu caracter social, fiscal, administrativ, unele favorabile 
boierimii mari, altele boierilor mici, curtenilor şi altele privind pe ţărani.  
 
 
98 
Să notăm că între măsurile luate în favoarea boierimii mari este rest rângerea 
dreptului de judecată al pârcălabilor domneş ti pe domeniile feudale, în special pe 
cele ale mănăstirilor, unde numai judecăţile penale rămân în seama judecătorilor 
domneşti, toate gloabele revenind stăpânului; deş ugubinarii nu vor intra pe 
domenii decât o dată pe an.  
Chiar şi ţiganii boiere şti şi mănăstireş ti erau scuti ţi de aici înainte de 
obligaţiile de muncă pentru stat, în special de repararea armelor oş tirii. Printr-un 
aşezământ separat, au fost chemaţi înapoi curtenii care plecaseră de pe oc inele lor, 
adăpostindu-se în satele boiereşti, unde nădăjduiau ca să scape de apăsarea fiscului 
şi de abuzurile agen ţilor lui. Ca să -i aducă înapoi la ocinele lor, rămase nelucrate, 
adunarea acordă acestor curteni scutiri ş i uşurări de dări. Se fixa un nou  termen de 
prescriere a urmăririi vecinilor fugari: cei fugiţi de 7 ani, din vremea războiului de 
la Hotin din 1621, nu vor mai fi urmăriţ i, ci se vor putea întoarce de peste hotare 
sau de la locurile de refugiu din ţară ca oameni liberi („să fie slobozi a merge unde 
le va fi voia‖, glăsuia aşezământul domnesc).  
Înfiinţarea unor noi slobozii şi înlesnirile fiscale acordate au avut rezultate 
pozitive. După cum spune cronicarul Miron Costin, nu fără de exagerare, „au 
venitu fără zăbavă ţara la hirea sa şi pană la anul s-au împlutu de tot biv şugul şi s-
au împlut de oameni‖. Şi după plecarea voievodului Miron Barnovschi, diferitele 
facţiuni ale marii boierimi moldovene încep să se distingă mai lămurit.  Existenţa 
acestor grupări boiereşti explică, în parte, rapida schimbare a domnilor în această 
epocă. Domnia lui Alexandru Coconul, fiul lui Radu Mihnea (1629 -1630), s- a 
sprijinit pe partida turcofilă, apoi vodă Moise Movilă (1630 -1631 şi 1633-1634) a 
stat, dimpotrivă, fiind în legătură cu boierii favorabili Poloniei care îl aleseseră 
domn. Alexandru Iliaş, numit în a doua domnie direct de către Poartă (1631-1633), 
s-a înconjurat de boieri greci. Aceste schimbări la cârmuirea statului moldovenesc 
nu s-au făcut fără tulburări şi au pricinuit numeroase intervenţii străine dăunătoare. 
Dar la urcarea în scaun a lui Alexandru Coconul, în 1629, Miron Barnovschi, 
refugiat în Polonia, încearcă să reia domnia, ajutat fiind de o ceată boierească în 
frunte cu Necori ţă hatmanul, dar este respins de oastea domnească, în timpul 
primei domnii a lui Moise Movilă, adversarii partidei polone îl denunţă pe domn la 
Poartă că se pregăteşte să fugă în Polonia ş i de aceea turcii trimit în Moldova pe 
Cantemir-paşa cu tătarii să-l prindă şi să-l aducă la Constantinopol cetluit bine. 
Cu acest prilej, sultanul ia o atitudine amenin ţătoare faţă de Polonia, din 
pricina amestecului ei în treburile Moldovei şi a alimentării speranţ elor partidei 
boiereşti filopolone. Sultanul scria regelui Sigismund al III- lea: „Dacă s-ar încerca 
din partea voastră c eva împotriva ţărilor Transilvaniei, Moldovei ş i Ţării 
Româneşti, care sunt legate de monarhia noastră din vremea strămoş ului nostru, 
 
 
99 
sultanul Suleiman, aceasta nu o vom răbda niciodată‖ 147. Sigur că se pot spune 
multe lucruri despre boierii ţării Moldovei şi devenirea lor politică , dar din acest 
moment este sesizabilă conş tientizarea puterii pe care o de ţineau şi, după cum se 
vede, ei nu ezită să -l înfrunte pe domnitor, atunci când interesele lor le cere 
această poziţie. 
Trebuie să urmărim cu atenţ ie ce s-a întâmplat în perioada războiului Crimeii 
(1853-1856), când şi Ţara Românească cât şi Moldova au fost ocupate de către 
trupele ruse, apoi de cele otomane şi austriece. La Congresul de pace de la Paris 
(1856), problema românească a intrat în atenţ ia Europei, astfel încât tratatul de 
pace încheiat avea şi prevederi în ceea ce privea „problema românească‖. Acest 
război a schimbat Europa.  
În 1857, Adunările ad -hoc au votat rezolu ţii cu prevederi asemănătoare 
precum au fost: unirea Principatelor într-un stat cu numele România, aducerea de 
principe străin, provenit dintr -o dinastie europeană; neutralitatea noului stat, sub 
garanţia marilor puteri. În anul 1858, la Paris, la o Conferin ţă a ambasadorilor 
puterilor garante, s-a semnat Conven ţia de la Paris, document ce prevedea o unire 
formală a Principatelor. Prin votul popular s -a impus „politica faptului împlinit‖.  
Domnitorul Alexandru Ioan Cuza poate fi considerat primul conducător român 
care, prin reformele ini ţiate, a modernizat statul, dorin ţa sa îndrăzneaţ ă şi 
mărturisită fiind aceea de a ajunge din urmă Occidentul. Ş i, atât timp cât s-a aflat 
în scaunul de domnitor, a reu şit prin toate reformele înfăptuite să pună ţ ara pe 
harta statelor respectate din Europa. Practic, lui Alexandru I. Cuza i se datorează 
inclusiv prima modernizare a armatei române, acesta alegând modelul francez, 
ştiut fiind faptul că încă din 1857, după semnarea Tratatului de Pace de la Paris, în 
Moldova au tot ajuns ofi ţeri francezi pentru a se ocupa de pregătirea armatei din 
acest ţinut. La fel s-a întâmlat şi în perioada 1859-1860, când în urma unor lungi 
negocieri diplomatice la Bucureşti au ajuns primii militari francezi. 
                                                 
147 Cetitorul va înțelege de când se ling pe degete regii maghiari cu ochii la Transilva nia. Turcii nu 
au permis acest lucru iar la noi tranzacțiile moțiilor continuau. Așa de pildă la „Iaşi, 7  Octombre 
7169/1664. Ştefan-Vodă, pentru «Creaaţa şi Zamfira şi Alexandra, surorile răpăosatulul Iorgă i ci-
au fost Postelnicu-Mare», care- şi împart moşiile lui. Greaţa iea Lăteanii  (Neamţ), Drăguşeanii 
(Hotin), Florinţoaia (Iaşi), parte din Ciureşti  (ibid.) «şi treidzăci şi şease de paşi îmi frunte dinu 
satu dinu Onciani » (Tecuciu) şi un vad de moară în Putna şi două  fălci de vie la laşi şi trei la 
Cotnari. Alixandra Stolniceasa ia: Plopianii (Suceava), Măncanii (Putna), Colocuşca (Hotin), 
Cernila (Soroca), jumătate de Bîrlădeani (Putna), vad de moară,  două fălci de vie la Iaşi, trei la 
Cotnari. Zamfira iea: Mleanca (Dorohoiu), Drăguşeanii (ibid.), Ternauca (Soroca), Găurea nii 
(Iaşi), jumătate de Mărceşti (Tecuciu), vad de moară în Putna, două  fălci de vie la Iaşi, trei la 
Cotnari, întărire. Iscălitură. – Scrie Stratul Rugină.‖ - Nicolae Iorga, Lucruri nouă găsite în 
Basarabia, Revista istorică, Anul al Vl-lea, N-le 3-6, April-Iunie 1920, p. 77. 
 
 
100 
 
Intrarea armatelor ruse şti în Gala ţi, 27 aprilie 1877. La 25 aprilie 1877, The Times  scria: Ruşii la 
Galaţi. Consulul Rusiei la Gala ţi dă ordin ca toate vasele de comerţ  de aici şi din Brăila să 
părăsească porturile până la ora 6 seara. Lovitură grea dată comerţului britanic p entru că mai multe 
case de comer ţ sunt engleze şi mare parte din exporturile de aici se fac în calele vaselor engleze. 
Comercianţii din Gala ţi împreună cu Consulii din ţările lor au cerut audienţă la Prinţ ul Sokoskoi, 
care, politicos le- a spus că ordinele de la Chişinău sunt de  nediscutat. A avut grijă să remarce că 
ora de pe ceasul lui e cea valabi lă, şi nu de pe un ceas al unui comerciant. În final, vapoarele au 
părăsit porturile înainte de ora fixată, cu toată agitaţ ia comercianţilor de diverse neamuri din port. 
Omleta nu se face fără să spargi ouă, iar cea rusească a început prin sparger ea intere selor 
comercianţilor de la Gala ţi. Pe 25 aprilie 1877, The Times  îşi informa cititorii: „Ruşii la Gala ţi‖. 
Consulul Rusiei la Gala ţi dă ordin ca toate vasele de comerţ  de aici şi din Brăila să părăsească 
porturile până la ora 6 seara. Lovitură grea dată co merţului britanic pentru că mai multe case de 
comerţ sunt engleze şi mare parte din exporturile de aici se fac în calele vaselor engleze. 
Comercianţii din Gala ţi împreună cu Consulii din ţările lor au cerut audienţă la Prinţ ul Sokoskoi, 
care, politicos le- a spus că ordinele de la Chişinău sunt de nediscutat. A avut grijă să rem arce că 
ora de pe ceasul lui e cea valabilă, ş i nu de pe un ceas al unui comerciant. În final, vapoarele au 
părăsit porturile înainte de ora fixată, cu toată agitaţ ia comercianţilor de diverse neamuri din port. 
Omleta nu se face fără să spargi ouă, iar cea rusească a început prin sparger ea intereselor 
comercianţilor de la Gala ţi. Războiul dintre ruş i şi turci din 1877 a fost declarat la 24 aprilie 1877 
prin înmânarea la St. Petersburg a unei scrisori ambasadorului Imperiului Otoman, Tevfik-bey. 
Anterior acestei date în 15 aprilie Rusia semnase cu generalul român Jean Ghika, cu acordul lui M. 
Kogălniceanu, un acord la Livadia de trecere a armatelor ruse prin teritoriul Româ niei. La 23 
aprilie fortele ruse şti de sud, formate din corpurile de armata VIII, IX, XI şi XII trec frontiera 
română la Ungheni în noaptea de 11 –  12 aprilie 1877 (podul Eiffel de peste Prut în direc ţia 
Galaţi), pe calea ferată Ungheni - Iaşi- Galaţi. Pe 6 mai 1877 Marele Duce Nicolae venea la Gala ţi 

 
 
101 
pe calea ferată, însoţ it de 25 de generali ru şi, dar si de ata şati militari ai altor ţări europene. A fost 
cazat în casele negustorului bulgar M. Antaki.  Guvernul român a hotărât pe 6 aprilie 1877 să 
mobilizeze preventiv armatele permanentă şi teritorială cât şi cea de rezervă. 
 
În martie 1861, colonelul de cavalerie, ofi ţer de Stat-Major Eugene Lamy, 
vine la conducerea Misiunii, pe care o conduce până în 1866, după abdicarea lui 
Al. I. Cuza. Acestuia i- a succedat fratele său , Paul Lamy, care a stat doi ani la 
conducerea misiunii. De altfel, de la numele celor doi ofi ţeri misi unea militară 
franceză a fost botezată „ Misiunea Lamy‖. În general, membrii misiunii Lamy au 
avut statutul de consilieri tehnici în problemele organizări i administra ţiei şi 
instrucţiei militare. Ei au fost investi ţi de domn şi cu putere de decizie şi control, 
atât în inspec ţiile de unităţ i, cât şi în redactarea regulamentelor administrative şi 
tactico-militare.  
Prin activitatea desfăşurată, misiunea militară Lamy a avut o contribuţ ie 
importantă la introducerea regulamentelor militare franceze în armata română, la 
reorganizarea şi constituirea unor corpuri militare, între care se disting corpul 
ofiţerilor de administra ţie, al intenden ţei militare, a corpului de Stat-major, a 
trenului echipajelor şi atelierelor militare, a serviciului sanitar al armatei. Venirea 
la cârma statului a regelui Carol I a slăbit din atribuţ iile şi implicarea decizională a 
Misiunii franceze, avându- se în vedere că noul principe era fidel educa ţiei 
germane. Carol I a fost de la început rezervat fa ţă de „Misiunea Lamy‖, iar treptat 
a început să-şi impună concepţ iile sale legate de organizarea armatei. Monarhul a 
avut rela ţii reci cu conducerea misiunii, pe care nu a primit- o niciodată în 
audienţă.  
Mai mult decât atât, ofiţerul Lamy nu a putut participa la niciuna din comisiile 
privind organizarea şi legislaţia armatei române. Principele Carol I s-a impus în 
faţa misiunii franceze şi prin comanda de armament din Prusia, respectiv 15.000 
puşti şi 38 de tunuri de o ţel Krupp, c hestiunea dotării cu arme prusiene a armatei 
române avea să suscite atenţia şi apoi dezaprobarea cabinetelor europene.  
În ultimul pătrar al anului 1868 relaţiile dintre principele Carol şi toţi membrii 
Misiunii franceze au continuat ca să se deterioreze , ele vestind finalul apropiat al 
acesteia în România. Rapoartele maiorului P.Lamy pentru Paris relevau că tot mai 
mult domnitorul român lăsa să se înţeleagă preferinţ a şi decizia lui pentru sistemul 
militar prusian, pe care îl găseş te infinit superior celui francez şi că problema 
„Misiunii...‖ îl apasă din ce în ce, lăsând totuşi împăratului Napoleon hotărârea de 
a curma o situa ţie amberasantă pentru amândouă ţările, România ş i Franţa. Astfel 
că în luna  ianurie 1869, du pă aproape 10 ani de prezenţă în Principatele Unite, 
Guvernul francez a decis rechemarea Misiunii militare franceze.  
Comerţul Moldovei, destul de limitat pâ nă la Tratatul de la Adrianopol, a 
cunoscut după înlăturarea monopolului comercial otoman o dezvolt are susţinută. 
 
 
102 
După desprinderea de piaţa regională a Imperiului Otoman ş i introducerea 
libertăţii de navigare pe Dunăre şi Marea Neagră creş te sim ţitor traficul de 
mărfuri. Antrenarea în circuitul comercial european s -a realizat în special prin 
intermediul portului Gala ţi, care în 1837 ob ţine regim de porto-franco. De la 661 
de corăbii ş i vapoare în 1837, venite din Turcia, Fran ţa, Anglia, Italia , iată că  
Galaţii primesc 1065 vapoare în 1847. 
În preajma anului 1848, conform estimărilor lui Nicolae Ş uţu, în Principatul 
Moldova existau 44 de ora şe şi târguri şi 1933 de sate (393 de sate erau 
mănăstireşti, 448 răzeş eşti şi 1092 boiere şti). În această perioadă populaţ ia şi-a 
revenit şi s-a aflat într- o permanentă creştere. Astfel, numărul locuitorilor din 
Principatul Moldova era estimat pentru anul 1803 la 528784, în vreme ce, pe la 
mijlocul secolului al XIX-lea, Nicolae Şuţu evalua popula ţia Principatului 
Moldovei la un număr total de 1462105 suflete.  
Un asemena ritm de cre ştere exploziv a avut cu siguran ţă loc mai ales după 
1829, atunci când a fost lichidat monopolul comercial otoman şi ţara s-a bucurat 
de o stabilitate politică ce a favorizat creşterea economică.  Un alt fenomen care a 
fost consemnat în acela şi interval de timp a fost cre şterea rapidă a populaţ iei 
urbane, atît prin înfiinţarea a numeroase târguri în perioada regulamentară, cât mai 
ales prin imigra ţia de la sate spre centre urbane. Astfel, între anii 1831 şi 1845, 
numărul locuitorilor din oraş ele şi târgurile moldovene a sporit de la 129413 la 
265270, ceea ce reprezintă practic o dublare într -un deceniu şi jumătate. Dacă 
populaţia capitalei Principatului Moldovei, ora şul Iaşi, a crescut relativ moderat, 
de la 48 314 în anul 1832 la 65055 în 1845, iar alte centre urbane au cunoscut 
sporuri mult mai spectaculoase: Boto şani de la 13796 la 28290, Gala ţi de la 8 606 
la 22635, Bacău de la 2881 la 6670, Piatra-Neamţ de la 2907 la 8075. 
Iar din punct de vedere etnic şi confesional, populaţia Principatului Moldovei 
era compact moldovenească şi ortodoxă. Alături de moldoveni locuiau şi alte etnii, 
aşezate fie anterior, fie în primele decenii ale secolului al XIX-lea. Astfel, pentru 
anul 1838, Nicolae Suţu consemna prezen ţa în Principatul Moldovei a 55280 de 
evrei, ţigani (4163 de ţigani ai statului şi 8035 ai particularilor), armeni, lipoveni 
etc. Să ne reîntoarcem la Iaş i, ora şul care tocmai a făcut un mare sacrificiu 
patriotic, prin cedarea capitalei, dar care nu s-a bucurat de preţuirea necesară. 
 
 
103 
 
 
Pacea de la Passarowitz sau de la Pojarevat din 21 iulie 1718, încheiată între Imperiul Otoman, pe 
de o parte, şi Imperiul Habsburgic şi Republica Vene ţiană pe de altă parte. Imperiul Otoman a 
pierdut Banatul Timisoarei, Serbia de Nord (inclusiv Belgradul), nordul Bosniei şi Oltenia în 
favoarea Casei de Habsburg. Vene ţia şi-a pierdut posesiunile din peninsula Pelopones şi din Creta, 
câştigate prin Tratatul de la Karlowitz, păstrând doar insulele Ioniene ş i Dalma ţţia. Belgradul şi 
Oltenia au fost obţinute ulterior înapoi de Imperiul Otoman în 1739, prin Tratatul de la Belgrad. 
 
Vechiul cinematograf Trianon din capitala Moldovei, Ia şi, era pe strada 
Lăpuşneanu. Pe aceea şi stradă mai funcţionau încă vreo două magazine cu 
înzestrări muzicale, în unele din ele păş ind şi autorul poeziei „Ce te legeni 
codrule‖. Despre o astfel de vizită avea să scrie câtva timp mai târziu ş i 
muzicianul I. Kaufman din Gala ţi: „Eminescu venea zilnic la magazinul nostru de 
arte şi muzică din Iaş i, vorbea mult nem ţeşte şi ve şnic despre poe ţii celebri 
germani. Era pe vremea când apăruse « Ce te legeni codrule », pusă pe muzică de 
nemuritorul George Skeletti. Mă aflam în magazinul nostru de arte şi muzică din 
Iaşi unde marele poet venea zilnic. Melancolic din fire, Eminescu 148 vine spre 
mine ca niciodată, foarte voios şi mă roagă să -i cânt din vioar ă « Ce te legeni  
codrule» (Cântecul tocmai ce apăruse la editura magazinului de muzică N. Cosma, 
din capătul străzii Lăpuşneanu).  
                                                 
148 Odăile parterului clădirii de la numărul 32 , de pe strada Lăpuşneanu , au adăpostit m agazine 
muzicale, pe vremea când la Iaşi se afla poetul Mihai Eminescu. Cumplita su ferinţă lăuntrică din a 
doua şedere ieşeană (1884 –  1886) şi-o alina intrând în magazinele muzicale din casa lui Tiktin, 
„La Cosma‖, pe colţul străzii Lăpuşneanu cu strada S f. Neculai (Vasile Conta) ori în acele de pe 
strada Golia (Cuza Vodă).  - Câteva evocări eminesciene , ziarul „Adevărul‖, 17 iulie 1934, articol 
de Ion Mitican. 
 
 
104 
L-am cântat de mai multe ori de- a rândul fără să -mi dea vreo părere asupra 
muzicii. Într-una din zile, numai ce-l aud: Ce bine m-a în ţeles Skeletti, minunată 
poezie muzicală‖ 149. Îl prelua însă „Comisia Monumentelo r Istorice‖ precum ş i 
„Liga pentru Unitatea Culturală a Tuturor Românilor‖, condusă de profesorul 
universitar şi savantul de talie mondială care era Nicolae Iorga, la par ter 
instalându-se librăria „Liga Culturală‖.       
 Impresionat de numeroasele ecouri ale istoriei noastre, reactivate desigur 
emoţional, care răsunau din fiecare încăpere, profesorul organiza, dar la etaj, un 
muzeu „Cuza Vodă‖, prim-director fiind numit marele iubitor al Ia şului, gazetarul 
Rudolf Su ţu150, boierul de vi ţă foarte veche ş i prin silin ţa căruia s -au adunat 
sumedenie de obiecte, tablouri şi relicve, evacuate în pripă la aproprierea frontului 
de ora şul Iaşi (prin vara anului 1944). Printr-un decret din noiembrie 1943, 
clădirea aceasta a revenit Primăriei, iar din anul 1946, o hotărâre guvernamentală o 
declara monument istoric.  
 
 
 
Între legile cele noi, care poartă pecetea popularului domnitor Al.I. Cuza şi a colaboratorilor s ăi, se 
înscrie şi „Legea organizării camerelor de comerţ‖, din 2 octombrie 1864. Prin ac eastă lege se 
creau organismele care să înlesnească schimburile între comunităţi, să garan teze credibilitatea şi să 
deschidă noi drumuri ş i trasee comerciale. Legea a suportat modificări suc cesive în anii 1886 şi 
1905, în urma cărora, la Galaţ i a func ţionat „Camera de Com erciu a circumscrip ţiunei a VI-a, 
cuprinzând jud. Covurlui, Tutova şi Falciu‖. Prin decretul nr. 74 din 25 februarie 1949, publicat în 
„Monitorul Oficial nr. 47‖, din 25 febr uarie 1949, sunt desfiinţate Camerele de Comerţ şi Industrie 
din România. Reînfiin ţată în anul 1990 şi recunoscută prin Hotărârea de Guvern numărul 799 din 
23 iulie 1990, „Camera de Comerţ , Industrie şi Agricultură‖ din Galaţ i şi-a asumat rolul de 
                                                 
149 C. Botez, „Omagiu lui Mihai Eminescu‖. 
150 Cunoscut îndeosebi pentru cele două volume din „ Iașii de odinioară‖ (1923-1928) a mai scris și 
„De toate ‖ (1909), „ Despre librării și librăriile vechi din Iași ‖ (1929), „ Jubileul părintelui 
Alexandru Arion‖ (1932). 
 
 
105 
reprezentantă a firmelor din regiune.  Astăzi, Sistemul Camerelor de Comerţ  din ţara noastră 
funcţionează conform „Legii Camerelor de Comerţ din România, nr. 335 din 3 decembrie 2007‖. 
 
      Fiind însă grav lovită de bombele războiului, cu etajul ş i acoperişul arse, urma 
să fie restaurată.‖ 151 Istoria ei însă nu putea fi afectată. Astfel Moldova a făcut un 
gest mare căruia Muntenia nu i-a răspuns niciodată, iar vodă Al.I. Cuza greşea faţă 
de patria care l-a hrănit, Moldova fiind lăsată să devină, încet-încet, una dintre cele 
mai sărace zone ale României. În Galaţi am mai întâlnit o stradă cu un iz rar de 
epocă, era pomenit un oarecare colonel Joe Boyle. 
 
 
 
Strada Domnească nr. 61 şi fosta casă Gh. Gheorghiade, astăzi „Centrul Cultural Dunărea de Jos 
Galaţi‖. Boierul Gheorghi Gheorghiade cuprinsese aproape în întregime vechile mo şii ale 
logofătului Costache Conachi. În 1907 la Călieni, răzmeriţa a început în aceea şi zi. Ţă ranii aveau 
încheiate învoieli agricole cu proprietarul Gheorghe Gheorghiade. Povestea răscoalei se leagă şi 
aici de produc ţia podgoriilor. La 9 martie, 400 de ţărani au trecut Siretul pe gheaţă, înarmaţ i cu 
bâte şi topoare. Au atacat conacul de la grani ţa Şerbăneşti - Hanu Conachi, din fostul jude ţ Tecuci, 
proprietatea lui Gheorghiade. În mai pu ţin de jumătate de oră, nemulţ umiţi de faptul că arendaş ul 
nu le-a scăzut preţul la falcia de pământ la 25 de lei, cât ceruseră, răsculaţ ii au distrus conacul. Au 
fost opriţi de comandantul fortului Hanu Conachi şi de şeful secţiei de jandarmi de la Ive şti, care 
au venit în fruntea unui grup de militari. 
 
       Cine era acest rătăcit al coroanei britanice pe aici, de ce a fost el pomenit de 
gălăţeni, de ce a dispărut apoi atâta de subit? Aveam să aflu destul de târziu ş i de 
greu, deslu şind câte ceva şi citind mult mai târziu o poveste care are toate 
                                                 
151 Cuza a condus trei ani Principatele, cu „tiligraful‖, din casa de pe Lăpuşneanu , ziarul Lumina, 
Duminică, 06 ianuarie 2008, Iaşi, Ion Mitican. 
 
 
106 
ingredientele vieţii: „De când e lumea lume, tainele de iatac sau de elegant alcov 
princiar au exercitat o for ţă de atracţie fără seamăn. Cum de s -au întâlnit eroii, ce 
anume a stat în calea istoriei de amor a acestora, pe cine au avut de înfruntat şi de 
ce sfârşitul fericit nu şi-a făcut nicicând apariţia, sunt tot atâtea întrebări la care 
marele public românesc a şteaptă un răspuns necesar ş i cât mai detaliat, cât mai 
nuanţat.  
 
 
Casa de la nr. 12 a străzii col. Nicolae Holban (fosta Culturii ) a fost renovată relativ recent în 
scopul deschiderii unui restaurant (Cafe Anglais). A fost construită de familia Macri la începutul 
secolului al XX-lea. Recensământul proprietarilor din anul 1910, evidenţiază în zonă ş i numele de 
G.H. Macri. Nu se ştie încă dacă G.H. Macri este acelaş i cu Hristodor Macri, medic şef al judeţului 
Covurlui în 1865, de şi indiciile a şa ar arăta.  Gheorghe Florea, mare comerciant de cherestea, 
figurează între cei mai mari exportatori în lista firmelor autorizate pentru asta până în 1945, câteva 
liste le-am publicat deja în acest volum. Construită în stil eclectic este unicat arhitectural, înzestrată 
cu sculpturi şi aplicaţii în profil sculptat în lemn dur de esen ţă rară, lambriuri, placaje din mozaic 
veneţian şi mozaic turnat şi şlefuit în teme clare. Încă de la parter această casă îş i uime şte 
vizitatorii, acolo există un luminator circular plincintrat, încadrat cu stucatură, iar partea 
transparentă are forma de hexagon ş i este confec ţionată din cristal ş lefuit, asemenea oglizilor 
veneţiene. 
      
Legendarul Joe Boyle, supranumit mai apoi şi „Regele din Klondike‖ deacum 
mort, a fost condus pe ultimul său drum în aşezarea britanică Hampton Hill.   
 
 
107 
 
 
Şcoala de la Mănăstirea Mavramol, înfiinţată prin hrisov ul lui Grigore Al. Ghica, la 13 august 
1765, era o şcoală deschisă la solicitarea negustorilor gălăţ eni şi a mitropolitului Gavril. După anul 
1832, limba românaă devenea limba unică de învăţământ în ş colile publice de toate treptele.  În 
anul 1859 s-a deschis o nouă şcoală (Şcoala Nr. 2 de băieţi), într-o sala închiriată de pe Uliţa Lungă 
(str. Traian). În niembrie 1858 s- a deschis, după o aş teptare de 15 ani, prima şcoaă primară de fete 
(Şcoala nr. 1 de fete). În ultimii ani ai secolului al XIX-lea existau în Gala ţi 10 şcoli publice 
primare de băieţi şi 9 şcoli publice primare de fete. La 26 octombrie 1864 lua fiin ţă la Galaţi prima 
Şcoală Comercială de gradul întâi din ţară, deoarece aproape două treimi din comerţ ul nostru 
exterior se face pe Dunăre ş i ca nicăieri în România nu se pot învăţ a ştiinţele comerciale mai bine 
ca la Gala ţi, unde atmosfera de via ţă e cu totul comercială.  Legea Instruc ţiunii Publice din 25 
noiembrie 1864 prevedea înfiin ţarea unui gimnaziu în fiecare capitală de judeţ . În baza acestei 
prevederi, deputatul g ălăţean G.P. Manu propune, la 8 februarie 1867, crearea unui gimnaziu la  
Galaţi, propunere aprobată de Camera Deputaţilor la 26 august 1867. Transformarea gimnaziului în 
liceu, o mai veche dorin ţă a g ălăţenilor, va avea loc abia la 1 septembrie 1887, la insisten ţele 
deosebite ale lui V. A. Urechia, cu numele pe care îl poart ă şi astăzi, acela de „Vasile Alecsandri‖, 
primit în 1882. Construc ţia localului şcolii a demarat în 1888 şi s-a terminat în 1890. Prima şcoală 
publică înfiinţată în Galaţi, după reforma învăţământului în anul 1864 a fost Şcoala n r 3 de băieţ i, 
viitoarea Şcoală nr. 19 din Galaţi, botezată în anul scolar 1996 –  1997 Şcoala Ludovic Cosma, str. 
Stelei nr 2. Aici am făcut eu clasele a V-a şi a VI-a, având profesori emblematici pentru ora ş: d-nul 
Nicolae Pârciog, apoi Radu Francu la matematică, d -na Vl ădescu Maria şi Ştefan Mircescu la 
limba română, d -nul Ioan Prodan la desen artistic, d-nul Victoriu Emiliu Gasparot ti la sport. 
Omagiiile mele acestor buni profesori de l a care am învăţ at carte. Alături de învăţământul de stat, 
s-a creat şi a fost ocrotit de legislaţia timpului şi un învăţământ particular. Câteva exemple sunt mai 
concludente: „Institutul Radu‖ (după numele profesorului A. Radu de la Şcoala Comercială), 
Liceul Român de Domni şoare, în str. Cuza Vodă, Şcoala Confesională Elină de fete, Liceul 
Comunităţii Israelite etc. Numărul mare de şcoli particulare îl face pe Mihail Kogălniceanu să 
constate că: „la Galaţ i şcoalele naţionale nu pot func ţiona, pentru că stră inii nu se supun la legile 
ţării, ci ş i-au întemeiat gimnazii cu limbi străine‖.   La 25 noiembrie 1913 lua fiin ţă la Galaţ i, din 
iniţiativa unor oameni ai şcolii, cu concursul altor categorii de intelectuali, Universitatea Populară, 
 
 
108 
având scopul „de a popu lariza ştiinţele şi literele, artele, prin ţinerea de cursuri, prelegeri şi 
conferinţe populare‖. 
 
La capătul mormântului, a fost aşezată o cruce din piatră veche, dăltuită în stil 
arhaic, adusă din zona Branului. Pe colţ ul din dreapta jos al pietrei funerare, a fost 
încrustată o singură literă: „M‖. Era semnul Reginei Maria, la urma urmei o 
femeie ca toate femeile din această lume, una care îl iubise, aşa cum se întâmplă 
aproape tuturor femeilor, era cea care avea să -şi plece îndurerată fruntea în faţ a 
acelui lăcaş  de veci, câteva săptămâni mai târziu, atunci când durerea înfrânge 
orice om.   
În ziua înmormântării, la 14 aprilie 1923, un alt emisar al Majestăţ ii Sale 
depusese, la căpătâiul defunctului, trei superbi crini.  La distanţă de 60 de ani, la 
data de 29 iunie 1983, sicriul cu rămăş iţele lui pământeş ti, apar ţinând primului 
reprezentant oficial al Canadei la Bucure şti, a fost definitiv strămutat în patria 
natală, la Woodstock, aşezare aflată la sud de Toronto. Erau laolaltă cu crucea 
adusă din Carpaţ i, închinată, după cum glăsuieş te destul de clar textul din 
inscripţia, „Regelui din Klondike/ Yukon‖ şi „Salvatorului României‖.  
 
 
 
Palatul Navigaţiei şi clopotul de la pupa navei amiral a flotei Dunării, T. Vladimirescu. Poate un 
astfel de clopot va răsuna în curând şi în Galaţi şi va deştepta din somn acest frumos oraş dunărean, 
ca o odaliscă adormită pe plaja maiestuoasă a Dunării, oraş acum amorţit de timpul pe care îl trăim. 
Poate atunci se va ivi un Făt Frumos al acestui important oraş  şi, bătând cl opotul de punte al 
Căpitanului de vapor de pe nava amiral, va vesti un El Dorado 152 la malul Dunării, va trezi la viaţă, 
                                                 
152 El Dorado (în română Auritul) a fost un ținut imaginar din America, pe care cucer itorii spanioli 
îl credeau bogat în aur și în pietre prețioase. 
 
 
109 
printr-o lungă sărutare mistuitoare, frumoasa odaliscă adormită, care este Galaţiul de astăzi, jefuit 
de piraţii apelor tulburi. 
 
Aripa cea mai importantă a palatului Peliş orul, aripa lui cea din dreapta, era 
atunci slăbiciunea sufletească a Reginei Maria, acolo unde sunt suprapuse pe trei 
niveluri, apartamentele la cheie: la parter apartamentul Regelui, la etajul I cel al 
Reginei şi la etajul II superbul, cople şitorul Salon de aur. În acest Salon de aur, de 
la Pelişor, unde colonelul era primit adesea, când şi când apare un miros straniu de 
parfum fin, de violete. Este acela şi fin parfum pe care Regina-mama, Maria 153, îl 
primise în dar, într- un flacon de aur bătut cu briliante ş i safire, de la maharajahul 
indian ce- i dăruise ş i Regelui Carol al II-lea salonul din lemn de tekazi, expus 
acuma la Peleş.  
        Regina iubea foarte mult acest parfum şi-l folosea rar, din violete de India se 
zicea. Se face sim ţit când într- o cameră de la etajul I, când la II, după care se 
evaporă brusc, nenatural, şi apare difuzat cu viteză într -o cameră de la mansarda, 
din col ţul opus, etc. Un motan mare şi frumos, probabil o corcitură siberiană, a 
simţit imediat şi el, fără dubiu, aparţ ia aceea stranie: bietul animal s-a zbârlit tot, 
ochii i s-au injectat! Animalele nu mint şi nu se în şală! După asta, motanul a 
devenit complet schimbat: din blând şi prietenos cum fusese, a devenit o pisică 
labilă şi sălbatică, pe care nu mai puteai pune mâna... Joe Boyle şi-a legat viaţa de 
România vreme de numai şase ani, începând din primăvara lui 1917 şi până la 
încetarea sa prematură din viaţă, petrecută în 1923, într -o cabană din Anglia, în 
urma unui atac de cord.  
                                                 
153 Doctoriţa Adela Leonida Paul s-a născut la Galaţi, în 7 aprilie 1890, într-o familie de intelectuali 
de mare valoare. Tatăl ei, Atanase Leonida, era ofiţer de carieră şi inventator.  Adela Leonida Paul a 
fost primul specialist român care a folosit curentul electric în tratamentul cataractei.  Datorită 
priceperii c u totul speciale, a ajuns medic oftalmolog al Casei Regale și al reginei Maria.  Casa 
Regală a României o numeşte oftalmolog oficial al Curţii Regale şi o împuterniceşte să o  opereze 
de cataractă pe Regina Maria, iar operația are succes. Soţii Atanase şi Ma tilda Leonida au avut 
împreună 11 copii, toţi reuşind să impresioneze în domeniile în care au activat.  Câţiva dintre ei se 
dovedesc geniali: Eliza Leonida Zamfirescu devine prima femeie inginer din Eu ropa (unele surse o 
dau ca fiind chiar prima ingineră din lume), Dimitrie Leonida devine un mare om deştiinţă (este 
fondatorul Muzeului Tehnic din Bucureşti), Gheorghe Leonida este cel care sculptat chipul celebrei 
statui a lui Iisus, construită pe muntele Corcovado, din Rio de Janeiro (B razilia), iar Paul Leon ida 
este un strălucit general al armatei române. Adela nu putea fi altfel. Avea să devină u nul dintre cei 
mai importanţi medici oftalmologi pe care i -a avut România, cu o contribuţie remarcabilă la 
dezvoltarea ştiinţei medicale. 
 
 
110 
 
 
Palatul Justi ţiei de pe strada Domnească nr. 47, construit pe locul fostului Hotel Moldavia, 
aparţinând postelnicului Necu lai Ventura. Hanul cu locul dimprejur şi marea vie de aici cuprindea 
vreo 486 de stânjeni pătraţ i în mahalaua Vovidenia. Locul cu via se întindea din fa ţa Bisericii 
Vovidenia, până la viile lui Hagi -Stoian, astăzi zona din strada Arieş ului. Alexandru Ioan Cuza în 
calitate de pârcălab de Covurlui, a dat dispoziţii, pe la 1856, să se mute cancelar ia pârcălăbiei de la 
marginea oraşului, dinspre Vad u Ungurului, la Hotelul „Moldavia‖.  La 1 mai 1893, i se comunica 
Primăriei Galaţi că se pot pune la dispoziţ ie fondurile necesare construirii palatului de Justi ţie, de 
către Ministerul de Justiţ ie, prin Alexandru Marghiloman, ministru în guvernul prezidat de Lascăr 
Catargiu. Palatul de Justi ţie avea să fie construit pe locul unde a fost „Hotelul de Moldavia‖, 
dărâmat în primăvara anului 1895. Proiectul a fost reluat pe 12 aprilie 1912, când G.M. 
Cantacuzino, ministru de Justi ţie, încheie un contract cu arhitec ţii Grigore Cerchez şi Anton 
Vârnav ca să întocmească proiectul necesar. Primăria comunei Galaţ i înştiinţa ministrul de justiţie, 
în data de 23 februarie 1922, că lucrările la Palatul de Justiţie au fost reluate în anul 1921, această 
clădire fiind ridicată în zidărie până aproape de acoperiş. Lucrările au începu cu  mari sacrificii, 
astfel încât, în luna februarie a anului 1922, noul guvern cere sistarea lucrăr ilor. Primăria comunei 
Galaţi înştiinţa ministrul de Justi ţie, în data de 23 februarie 1922, că lucrările la Palatul de Justiţ ie 
au fost reluate în anul 1921, această clădire fiind ridicată în zidărie până ap roape de acoperiş . 
Lucrările au început cu mari sacrificii, astfel încât, în luna februarie a anului 1922, noul guvern 
cere sistarea lucră - rilor Primăria comunei Galaţ i în ştiinţa ministrul de Justi ţie, în data de 23 
februarie 1922, că lucrările la Palatul de Justiţie au fost reluate în anul 1921, această clădire fiind 
ridicată în zidărie până aproape de acoperiş. Lucrările au început cu mari sacr ificii, astfel încât, în 
luna februarie a anului 1922, noul guvern cere sistarea lucrărilor.  În anul 1925se organiza licita ţia 
pentru darea în întreprinză a unor lucrări. Licitaţ ia a fost câ ştigată de inginerul G. Margulius, care, 
ca un bun şi serios antreprenor, a dus la bun sfâr şit executarea tuturor lucrărilor, undeva în anul În 
prezent aici func ţionează Universitatea „Dunărea de Jos‖, cu rectoratul şi o serie de facultăţ i. 
Neculai Ventura a fost ispravnic de Bacău în 1754, pârcălab de Galaţ i, în 1761, postelnic, în 1776, 
spătar, căsătorit cu Victoria C. Gr. Soutzo, cu care a avut 5 copii.  
 
       Personalitate fascinantă şi, totodată, machiavelică, calificativul din urmă i -a 
fost acordat de unii membri ai camarilei regale, a stârnit, pe de o parte, simpatie şi 
admiraţie, pe de altă parte, invidie dusă uneori până la ură.  
 
 
111 
 
 
Strada Eroilor nr. 14. În această clădire a funcţ ionat începând cu 1 octombrie 1952 Teatrul de 
Păpuşi „Gulliver‖, un teatru care a avut la început numele „Vasilache‖, până în a nul 2010, când a 
fost retrocedat propietarului. După 1893 casa figurează în documente la nr.12 pe strada Codreanu. 
În 1918 magistratul Mihail Be ştelei îi vindea acest imobil comercianutului şi viitorului deputat 
Alecu Dumitriu, cel care avea un mare magazin pe strada Bra şoveni. În spatele cur ţii pe patrtea de 
la nord se învecina cu propietatea Gh. Gheorghiade. Magistratul Be ştelei îi dă lui Alecu Dumitriu 
şi „Actul de veşnică vânzare, întărit prin hrisov domnesc de domnitorul Mihail Sturdza în 10 iunie 
1837‖. Dacă ar fi să considerăm că acesta era anul construcţiei acestei case ne aflăm î ntr-una dintre 
cele mai vechi clădiri ale oraş ului Galaţi. Alecu Dumitriu moare în 1929, iar imobilul rămâne în 
posesia soţiei văduve, care pierde clădirea în 1950 prin aplicarea decretului de Naţionalizare a casei 
din strada Codreanu nr. 12. În 1952, cum spuneam, aici vine Teatrul de Păpuşi „Vasilache‖. 
 
      Părerile legate de relaţ ia dintre Regina Maria şi locotenent-colonelul Doyle 
sunt împărţite. Pe la Curte s-a tot şuşotit că „regele ţinutului Klondike‖ ar fi fost 
„iubirea vieţii‖ ei (Alt puternic curent de opinie, cu care a simpatizat ş i fostul 
ambasador al Canadei la Bucureşti, Gilles Duguay, autorul carţii „Regele Maria şi 
Joe Boyle, o prietenie de suflet ‖, subliniază faptul că între cei doi nu ar fi fost 
„nimic carnal‖). 
 
 
112 
 
 
Casa pârcălabului Costache Negri din Galaţ i, str. Mihai Bravu nr. 46. În luna octombrie 1856 
pârcălabul Costache Negri se afla în Galaţi, unde era ocupat cu cumpararea unui lo c de casă din 
„Uliţa Grădinii Vechi‖ ş i cu reînnoirea actelor de proprietate ale altor locuri, pe care le avea în 
„Uliţa Mihai Vodă‖ şi „Mahalaua Sârbească‖. La 8 iunie 1862 G. Alevra întocmea  o cerere către 
Consiliul Comunei Gala ţi, prin care se solicita eliberarea unui aviz de construc ţie a unei case de 
locuit, pentru Constantin Negre pe „Ulita Mihai Vodă‖. Consiliul îi răspunde favorabil după 
examinarea planului şi a locului. La 24 decembrie 1862, Costache Negri se afla la Gala ţi unde se 
ocupa de ultimele lucrări făcute la casa din strada Mihai Bravu. În iulie-august 1867 dorea să vândă 
casa. 
 
Niciodată Regina n-a pregetat ca să-şi afirme recunoştinţa nemărginită pentru 
serviciile excepţionale pe care chipeşul ofiţer canadian le-a adus Coroanei şi Ţării. 
Conform unei mărturii de suflet, făcute de regină, într -un moment de greu impas, 
când aproape întreg anturajul care o înso ţea tot deplângea influen ţa nefastă a 
sfetnicului ei, Boyle „mi -a strâns mâna, promi ţând că nici om, nici zeu, nu îl va 
face să mă abandoneze, atâta timp cât eu şi ţara mea avem nevoie de el‖.  
     „Aventurierul‖ colonel Joe Boyle, cum îl numeau unii sau, conform opiniei 
altora, „agentul britanic de origine canadiană‖, făcuse avere în ţ inutul canadian al 
Klondike-ului, la capătul unei îndrăcite ş i istovitoare goa ne după aur. Personaj 
fermecător, el a fost caracterizat tandru de Regină, care i -a sintetizat portretul 
astfel: „avea o inimă de viking şi codiţă simplă a unui copil‖. 
      În culisele cur ţii regale, se zvonise, la scurt timp după descinderea ofiţ erului, 
ca acesta i- a luat locul „primului favorit Barbu Stirbey‖, dar şi al altor bărbaţ i de 
faimă din primul eşalon al lumii politice şi mondene a Bucureştilor, al căror nume 
a fost asociat, în timp, cu cel al Reginei Maria, gra ţie unor mai mult sau mai pu ţin 
 
 
113 
efemere legături sentimentale. Un om cu idei, un formidabil om de acţ iune: aşa a 
fost cotat Joe Boyle, după ce a pus la punct un sistem inovator de exploatare a 
terenurilor aurifere din ţinutul Klondike/Yukon 154, locuri luate de colonel în 
concesiune: macaralele flotante exploatau unsprezece mii de tone de nisip aurifer 
pe zi!  
        Tot lui i s-a încredin ţat misiunea delicată a rezolvării crizei cauzate de 
căsătoria „nepotrivită‖ a lui Carol cu Zizi Lambrino. În luna decembrie a anului 
1917, „eroul Reginei‖ face primul pas în cucerirea atât de invidiatului său nume de 
bun alint, printr-o răsunătoare faptă de vitejie: repatrierea arhivelor statului român, 
precum şi a altor comori de mare pre ţ, printre care, giuvaerurile reginei, parte din 
bijuteriile Coroanei, care fuseseră duse la Moscova împreună cu Tezaurul.  
        Faima lui a trecut grani ţele, ajungând până în Rusia, acolo unde chiar 
colonelului Joe Boyle i s-a încredin ţat misiunea de a reorganiza sistemul feroviar. 
Peste câţiva ani, în culise se vorbea despre rolul său decisiv avut, în noiembrie 
1918, în salvarea vie ţii Marii Ducese Maria Pavlovna 155 a Rusiei. A fost o 
                                                 
154 Klondike (Klondike Fields) este o regiune de munte în apropiere de Daw son City din teritoriul 
canadian Yukon. Klondike Gold Rush, sunt denumite uneori „goana după aur Yukon‖.  Regiunea 
este situată în nord-vestul Canadei la graniţa dintre Alaska şi teritoriul Yukon pe valea lui Klo ndike 
River un afluent al fluviului Yukon River. In regiunea Klondike a fo st găsit în anul 1897 aur cea ce 
a declanşat în anii următori goana după aur din America de Nord. Această perio adă din istoria 
americană este comemorată prin parcul naţional istoric Klondike Gold Rush National Historical 
Park. Acolo a fost descoperit în secolul al 19-lea în total, aproximativ 12,5 milioane de uncii de 
aur. Vestea s- a răspândit în alte tabere miniere din valea râului Yukon. Ştirea a ajuns în Statele 
Unite în iulie 1897 , şi s-a suprapus semnificativ peste perioada recesiuni financiare şi falimentelor 
bancare din 1890. Economia americană a fost grav afectată de panica economică d in 1893 şi panica 
din 1896, care au provocat şomajul pe scară largă. Mulţi dintre cei care au f ost afectaţi de crizele 
financiare au fost motivaţi să -şi încerce norocul lor în domeniile minelor de aur. Primii prospectori 
de succes au sosit în San Francisco, California, pe 15 iulie şi în Seattle, Washington,  pe 17 iulie, 
declanşând panică Klondike. În anul 1898 populaţia din Klondike a ajun s la 40.000, peste criza 
economică care ameninţa să provoace o mare foamete. Cei mai mulţi erau perf ect conştienţi de 
faptul că şansa lor de a găsi cantităţi semnificative de aur a fost subţire şi au m ers mai degrabă 
pentru aventură. Aşa cum mai mult de jumătate din cei care au ajuns la Daws on City au continuat 
să muncească fără a face nici o prospectare anume, la toate minele vechi. Astfel, prin ad ucerea un 
număr mare de aventurieri grupaţi în corporaţii antrepreno riale în regiune, nu au realizat mare 
lucru. Goana după Aur a contribuit însă în mod semnificativ la dezvoltarea ec onomică din Europa 
de Vest, Canada , Alaska şi Pacific Northwest. Printre cei mulţi care au luat parte la goana d upă aur 
din jurul localităţii Dawson City a fost scriitorul Jack London. 
155 Marea Ducesă Maria Pavlovna a Rusiei  (n.18 apr., 6 aprilie S.V.,1890- †13 dec. 1958) a fost 
fiica Marelui Duce Paul Alexandrovici al Rusiei şi a Alexandrei Georgievna a Greciei. În  familie i 
se spunea „Marie‖, varianta franţuzească a numelui. Bunicii paterni erau Alexandru al II -lea al 
Rusiei și împărăteasa Maria Alexandrovna. Bunicii materni erau George I al Gr eciei și Marea 
Ducesă Olga Constantinovna a Rusiei. Mama Mariei, Alexandra Georgievna a Greciei, a mur it 
curând după naşterea celui de -al doilea copil, Marele Duce Dmitri Pavlovici, când Maria avea doi 
 
 
114 
aventură ca -n filme, aproape neverosimilă în zilele noastre, cele patru vagoane 
speciale de cale ferată, purtând o încărcătură de 20 de tone, fiind nevoite să treacă, 
nu o dată, printre liniile de foc ale frontului ori prin controale peste care, de regulă, 
nu se putea trece. În mod paradoxal însă eroul este întotdeauna cel care învinge 
răul, cu discreţ ie şi cu perseveren ţă. Aşteptările de la el erau a şadar în firescul 
posibilităţilor. La 10 martie 1918, Joe Boyle aducea la Bucure şti Tratatul de pace 
ruso-român, pe care se spune, de şi pare o poveste, că l -ar fi iniţiat şi redactat chiar 
el.  
 
 
Debarcaderul Brăilei într -o ilustrată din 14 mai 1903 ed. G.D. Nebuneli, tatăl primarului gălăţ ean 
ziarist, Timoleon Nebuneli. Nicolae Andriescu publica, „pentru uzul şcoalelor‖, „ Biografii ale 
câtorva autori eleni ‖, carte care apărea la Libraria G.D. Nebuneli, Galati, 1897 (cu semnatura 
autorului). Firi aţoase „G.D. Nebuneli & fii‖ scoteau un catalog al Editurii „G.D. Nebuneli & fii‖, 
intitulat „Calendarul coscarilor‖ în acela şi an. Tot la Gala ţi, Librăria G.D. Nebuneli & fii, scotea 
în 1891 „ Dorul tinerimeĭ; culegere de cântece nouĭ şi vechĭ din cele ce se cântă mai mult în tötă 
ţéra‖. B. Anastasescu (institutore Galatz), scotea „ Noţiuni elementare de Geografie. Pentru Classa 
                                                                                                                                      
ani. Tatăl său a fost înnebunit de  durere iar la funeralii a trebuit să fie ţinut de fratele său, Marele 
Duce Serghei Alexandrovici. O perioadă, Serghei şi soţia sa, Marea Ducesă Elisabeta Fiodo rovna, 
au avut grijă de cei doi copii ai fratelui său. După ce Paul şi -a revenit, a luat copiii, însă aceştia au 
continuat să -şi petreacă Crăciunurile şi vacanţele de vară la Serghei şi Elisabeta, care nu aveau 
copii. Cuplul a amenajat un loc de joacă şi dormitoare pentru cei doi, acasă la ei, la Ilinskoe.  Până a 
împlinit şase ani, Maria n -a vorbit nici un cuvânt în rusă deoarece toate guvernantele sale erau 
englezoaice. Mai târziu a avut o altă guvernantă, mademoiselle Hélène, care a învăţat-o franceza şi 
care a stat cu ea până când s -a măritat. În 1902 tatăl ei s -a căsătorit cu Olga Valerianovna Paley. 
Căsătoria n-a fost aprobată de Ţarul Nicolae al II -lea, Marele Duce Paul a fost exilat iar copiii au 
fost plasaţi în custodia lui Serghei şi a Elisabetei. Maria şi Dmitri erau supăraţi de pierderea tatălui 
lor şi i-au scris împărătesei-mamă Maria Feodorovna o scrisoare prin care o rugau să -l convingă pe 
Ţar să revină asupra deciziei. Maria a avut o relaţie destul de încordată cu mătuşa s a, care a fost 
singura mamă pe care a cunoscut -o. Ea a scris în memoriile sale că mătuşa ei era rece cu ea în 
timpul copilăriei. 
 
 
115 
a II-a Primară din distr. Covurlui.  Aranjatu conformu noului programu în vigore ‖ la „Librăria G. 
D. Nebuneli & Fii ‖ din galatz (Tip ografia Română), 1877  şi „ Prescurtare din istorii alesse a 
scriitorilor profani. Tradusă din latinesce ‖, de B. Anastassescu, institutore Galatz (Tipografia 
Română), (189 1). privind astăzi nu poţi decât să -ţi aminte şti cu plăcere de vechile tipografii 
gălăţene: J. Schenk, G. Bălaş escu, Fraţii C. Dimitriade, N.C. Nanu, G.D. Nebuneli, Radu Volbură 
etc. 
 
Acceptarea ocupării temporare a Basarabiei ar fi fost ş i ea, conform 
zvonurilor de la nivelul înalt ale vremii, numai un mic „câştig‖ datorat exclusiv 
legendarului său machiavelism, dar care era acceptat de toţ i. Pe parcursul tuturor 
anilor petrecu ţi în România, colonelul canadian Boyle a intermediat şi un 
profitabil acord economic canadiano-român, acord care a adus Romaniei un credit 
foarte avantajos, în valoare de 25 milioane de dolari, desigur înso ţiţi de mari 
facilităţi de returnare. Chiar şi cei mai înver şunaţi contestatari ai săi nu pot nega 
faptul că Boyle a avut un rol important în dezvoltarea industriei petroliere 
româneşti, atunci aflată în fruntea lumii pentru calitatea zăcămintelor,  în calitatea 
pe care o avea de agent al Companiei Anglo- Saxone „Petrol Company‖, prospăt 
apărută în România.  
 
 
 
Strada Cuza vodă pe tronsonul de sus al Vadului Băncianu de la Scările Moruzi. Scările au fost 
construite în anul 1874, când Alexandru D. Moruzi, nepotul domn itorului Constantin Moruzi, era 
primar al ora şului, 1871- 1873. Era un mal de pământ care sprijinea platoul oraşului, făcân d 
legătura între Vadul Bănceanu, devenit strada Heliade Rădulescu, în prezent strada Gării, cu  uliţa 
Mihai Bravu. Alexandru Moruzi a consolidat acest mal de pământ cu piatră şi a co nstruit cele două 
scări, care scurtau drumul dintre oraş ul de pe platou cu Valea ora şului şi gara care tocmai fusese 
dată în funcţiune. Partea frumoasă a acestei imagini este aceea că vechile ei case au r ămas neatinse 
de elanul distrugător al buldozerelor de tot felul. 
 
 
116 
 
Trebuie men ţionat că în ediţ ia din 1 decembrie, membrul republican al 
Camerei Reprezentan ţilor, domnul Simeon D. Fess î şi prezintă pe larg viziun ea 
despre Statele Unite ale Europei Centrale şi de Est care, în opinia sa, ar trebui să -i 
includă pe locuitorii regiunii baltice, pe ucraineni, polonezi, cehi, slovaci, români, 
unguri, bulgari, albanezi şi iugoslavi, dar şi pe greci şi italieni. Confederaţia avută 
în vedere de Fess, concepută pe modelul SUA, ar fi urmat să aibă ca rol 
descurajarea tendinţelor militariste şi autoritare ale Germaniei şi Rusiei.  
 
 
 
Cazarma Ţiglina, Galaţi. Sediul Comandamentului Marinei Militare din 31 martie 1901. În martie 
1867 a luat naştere Corpul Flotilei. Garnizoana de uscat a flotilei a fost stabilită la Galaţ i unde s-au 
transferat Comandamentul şi atelierele de la Brăila. Prin Legea pentru organizarea Marinei militare 
din 28 mai 1898, denumirea de flotilă de război s -a schimbat în Marină Militară, formată din cele 
două mari unităţi: Divizia de Dunăre, cu comandamentul laGalaţ i şi Divizia de Mare, cu baza la 
Constanţa, ambele puse sub comanda unui contraamiral, cu func ţia de comandant al Marinei 
Militare, având comandamentul la Bucure şti, iar din 1901, la Gala ţi. Arsenalul Marinei, acesta a 
fost înfiinţat în anul 1864 la Brăila ş i a constat într-un mic atelier de repara ţii. În anul 1867, a fost 
mutat la Gala ţi, iar în 1870 s-a transformat în stabiliment de construc ţii, pentru ca prin noua Lege 
să fie numit la comandă un ofiţer superior de marină în persoana locotenent -colonelului Mihail 
Drăghicescu. Arsenalul Marinei, cu sediul la Gala ţi, era compus din ateliere şi avea în dotare vase 
de securitate. 
Argumentele lui Fess, deopotrivă ambiţ ioase şi simplist-naive, dau seama 
despre începuturile viziunii de politică externă americană cu privire la rolul SUA 
de „jandarm‖ mondial al democraţ iei şi păcii. Iar reprezentantul României în 
cadrul Uniunii Democratice a Europei Centrale a fost Vasile Stoica, căpitan în 
serviciul de informaţii al armatei române.  
 
 
117 
 
 
Castrul de la Tirighina, cel mai important vestigiu istoric al Gala ţilor. Sub egida Muzeului de 
Istorie Naturală se fac interven ţii pe lîngă oficialităţ i pentru depistarea şi aducerea în patrimoniul 
public a tot ce ar fi putut avea vreo referinţă la viaţa culturală şi materială din trecutul Moldovei. S -
a creat astfel baza pentru o sec ţie numismatică ş i arheologică, conţinînd la început  „fragmente de 
pietre şi marmure, figurine, vase, statuete, inscrip ţii, lămpi, arme, zale, ghiulele, sigilii, juvaeruri, 
ornamente de bronz, argint‖ etc. Depozitele mai importante care au furnizat obiectele ami ntite sunt 
cele de la Gherghina (Gala ţi) şi Gîdinţi (Roman)  (pentru Gherghina-Barbo şi, vezi şi N. Gostar, 
Săpăturile şi sondajele de la Şendreni - Barboşi în „Materiale şi cercetări arheologice‖, vol. VIII, 
1962, p. 505 --511; idem „Cetăţi dacice din Moldova‖, Buc., 1969, p. 29 -35). La interven ţia 
paharnicului Gh. Săulescu, în baza unui document oficial adresat către Epitropia în văţăturilor 
publice din Moldova, semnat de pârcălabul Galaţ ilor, Toderiţă Balş şi Costache Neculai Ventura, 
posesorul unei părţi a moşiei Fileşti, pe care se afla cetatea de la Gherghina, obiectele antice scoase 
la suprafa ţă vor fi tr ansportate la Ia şi, unde „să se păstreze în muzeul  Academiei, „ca cele ce 
interesesc nu numai pe daco- romani dară pe  toată lumea istorică‖ (G h. Săulescu, Descrierea 
istorico-geografică a cetăţii Capul Bovis (Capul Boului sau Ghertina), Iaşi, 1837, p. 8-9). 
 
Acesta fusese trimis neoficial de către armată în SUA în 1917, alături de 
preoţii greco-catolici Vasile Lucaciu şi Ion Moţa şi cu scrisori de recomandare de 
la ambasadorii american şi francez la Iaşi. A fost invitat să prânzească cu regel e şi 
regina, fiind decorat cu „Steaua României‖. Joe Boyle a fost un apropiat ş i al 
tinerilor componenţi ai familiei regale.  
 
 
118 
 
 
Foaia de titlul a celei mai importante cercetări făcute în 1836 la castrul de la Tirighin a, Gh. 
Săulescu, Descrierea istorico-g eografică a cetăţ ii Capul Bovis  ( Capul Boului sau Ghertina ), în 
Foaie pentru minte, inimă şi literatură , Ia şi, 1837 şi foaie de titlul pentru ,, Spicuitorul moldo-
român‖. Descoperirea cetăţ ii romane de la Gherghina (Barbo şi) ( Gh. Săulescu, op. cit ), care la 
vremea aceea a între ţinut interesul contemporanilor, l- a determinat pe ilustrul cărturar  Gheorghe 
Asachi să, facă le facă cât mai bine cunoscute publicului, prin paginile revistei „Spicuitorul moldo-
român‖ (Gh. Asachi, Archeologie, în „ Spicuilorul moldo-român ‖, Iaş i, 1841, p. 44-51), aceste 
însemnate urme, doveditoare a originii latine a poporului nostru, care stâ rniseră ş i interesul 
cronicarilor moldoveni. Sunt fericit să public, pentru gălăţ eni, paginile de titlul ale acestor 
nestemate istorice pentru Galaţi. 
 
Colonelul Boyle l-a înso ţit pe principele Nicolae, când acesta a şi plecat la 
studii; principesa Ileana îi numea, foarte afectuos, „Uncle Joe‖.  Cu to ţii au fost 
îngrijoraţi când colonelul a făcut neaşteptat o gravă criză cardiacă în iunie 1918, 
tocmai la Chi şinău. În timpul convalescenţei sale, petrecute la o cabană de prin 
împrejurimile Bicazului, Regina Maria şi principesa l-au vizitat, şi nu o dată. Cu 
toate acestea, nimeni şi nimic nu a putut împiedica ceea ce s-a întâmplat câteva 
luni mai târziu: la 20 iunie 1920, reprezentantul oficial al Canadei a fost îndepărtat 
subit din Palat; un an mai tarziu, el a părăsit pentru întotdeauna România.  
 
 
119 
 
 
Strada Domnească cu o imagine mai puţin cunoscută a Casei Lambrinidi, aflată în stânga imaginii. 
Epaminonda Lambrinidi, un comerciant prosper al ţinutului şi proprietarul unei mori de pe strada 
Portului, construie şte acest edificiu în anul 1879. Cu ocazia unei vizite în Gala ţi a domnitorului 
Carol I, acesta este găzduit în acest imobil. A fost sediul Curţ ii de Apel, al Liceului Mihail 
Kogălniceanu şi, după cutremurul din 9 -10 noiembrie 1940, al Primariei. În prezent este sediul 
Regionalei C.F.R. Gala ţi. Epaminonda Lambrinidi falimentează după o afacere de transport 
maritim, dar este primul cumpărător al palat ului lui Costache Conachi din Ţigăneşti. Falimentul 
său maritim a fost cunoscut foarte târziu din cauza publicaţiilor doar în eng leză ale firmei de 
asigurare Lloyd's. 
 
 
O vreme, a derulat mici afaceri petroliere pentru concernul Shell prin ţinutul 
Caucazului, apoi, în Brazilia. Cu puţin timp înainte de a trece în nefiinţă, s-a întors 
în Anglia. Niciodată nu a uitat însă nici România, nici pe suverana acesteia, după 
cum istoria, mai mult sau mai pu ţin secretă  a acestor locuri, nu poate face 
abstracţie nici de faptele memorabile ale colonelului Boyle, nici de sensibilele 
legături de suflet dintre el şi Regina Maria.  
 
 
120 
 
 
Vasul de linie francez „Lévrier‖. „D. de Marolles, comandantul vasului de r azboiu francez Lévrier, 
va veni săptămâna viitoare în Capitală pentru a asista la serbările de la 10 Maiu. Vasul d e rabzoiu 
Lévrier, cu şase tunuri şi două lans -torpiloare, are un echipagiu de şase ofiţeri şi 84 de matelo ţi. 
Acest vas a acostat în fata Bursei în portul din Gala ţi.‖ – ziarul Epoca, seria 2, 1896 – 05 - 02, nr. 
0146 
 
 
Numită şi „Mama răniţilor şi sufletul României‖, vitoarea Regină a României, 
alintată drept Missy, s -a născut la 20 octombrie 1875, la Eastwell Park, în 
comitatul Kent. Tatăl ei fusese cel de al doilea născut al Reginei Victoria: mama, 
Maria Alexandrovna, era fiica Ţarului Alexei al II-lea al Rusiei. Adolescen ţa şi-a 
petrecut-o în Malta, unde tatăl ei era comandant al „Royal Navy‖ din Mediterana. 
În anul 1893, frumoasa şi inteligenta Mary a devenit so ţia Prinţului Ferdinand al 
României, nepotul lui Carol I. Nunta lor a avut loc la Sigmaringen, la 10 ianuarie. 
„Am trăit în deplină armonie‖, avea să sintetizeze regina o relaţ ie care s-a încheiat 
în anul 1927, o dată cu decesul Regelui Ferdinand. După primul lor fiu, viitorul 
Rege Carol al II-lea, au urmat alţi cinci.  
 
 
121 
 
 
Fabrica de var I.G. Duca, situată chiar pe malul râpei, al cărui coş  de ardere a pietrei de var se vede 
undeva în stânga imaginii. Strada Mazepa o despărţea de biserica Precista. Puţin mai sus, pe aceiaşi 
stradă era Fabrica de maca roane a grecului Panaghi Zamfiratos 156, cumpărată apoi de  Stelian 
                                                 
156 „În noaptea de 8- 9 curent au ars cinci prăvălii din strada Podului de Piatră. În una din ac ele 
prăvălii era instalată ș i fabrica de macaroane a d -lui Panaghi Zamfiratos. Până acum nu s'a putut 
constata de unde a ieșit focul ; însuși șeful poliției face ancheta; astăzi se face la Galați alegerea 
pentru un deputat, în locul d-lui G. Antaki demisionat‖ –  ziarul România liberă ,1887-03-11, nr. 
2870. Ziarul Epoca scria: „ Consiliul județean Covurlui, dupe nenum ărate chemări s'au întrunit î n 
fine eri, Mar ți 24 Februarie. Cu o celeritate ne mai pomenit ă, dupe cum scrie « Galații» cei 
treisprezece membri cari s'au putut strânge, neavând nici paciența de a se a șeza măcar pe scaune, 
au votat bugetul în total far ă cea mai mi că discu țiune. Sistemul consilierilor jude țului nostru, a 
întrecut până și pe al guvernului, de la Camer ă. Frumoasă solicitudine pentru interesele jude țului, 
n'avem ce zice. Împrumut ăm aceluiaș ziar stirea c ă s'au adunat în seara de 24 Februarie deside nții 
la d. deputat G. Mih ăilescu. S'a vorbit de viitoarea alegere de deputat în locul d-lui deputat G. 
Antachi; D. Lupu Kostake prânze ște azi la d. Br ătianu, care va c ăuta a'l îndupleca s ă p ăstreze 
postul de prefect la Boto șani. D. Lupu Kostake pretinde c ă va refuza și de ast ă dată prefectura de 
Botoșani, câ t și cea de Covurlui ; condeiul ziaristic excelent consemnează ce se mai întâmpla în 
județe, un circ asemănător cu cel de astăzi. Pentru amuzamentul tău, cetitorule, v oi reproduce un 
savuros fragment: „ O împăcăciune la Orizont. În urma pârțagului  a c ărui victim ă a fost ieri 
indignatul general Leca, pre ședintele Adunături din baraca lui Dimancea, se spune c ă generalul se 
va retrage la Bacău. Lucrul este organizat încă de mult și iată cum se va petrece: La ora 11 noaptea 
generalul, însotiț de mai mul ți dintre credincio șii săi, precum d- nii Șendrea, Andrei Vizantie etc., 
va porni din Bucure ști spre Bac ău.Credincioșii se vor întoarce imediat înapoi, vor spune c ă toate 
 
 
122 
Protopopas. Industria morăritului între anii 1897 -1907 a fost reprezentată de 7 mori cu aburi: 
moara lui Gh. Nicolau, cea a lui D. Ştefănescu, a lui Radu Voican, a lui Spiridon Mistoi, a lui F r. 
Gaster şi cea a fraţilor Doiciu. Moara „Steaua. Societate anonimă‖, înfiinţată în anul 1907, dar pusă 
în func ţiune în anul 1909, va cunoa şte o dezvoltare însemnată, devenind una din cele mai 
importante mori din România de dinaintea primului razboi mondial. Moara av ea o capacitate mare 
de produc ţie, măcinând cam 30 de vagoane de cereale în 24 de ore 157. Ancheta industrială din 
1901-1902 menţionează în cadrul industriei mari trei întreprinderi de panificaţ ie: fabrica de pâine a 
lui Teodor Molcoci, cea a lui Spiro Destumis şi Asocia ţia Cooperativa „Galaţi‖, fabrica si 
franzelaria de lux a lui Carol I. Korner, brutărie mecanică, care avea să d evină  în primii ani ai 
deceniului al doilea, cea mai mare brutărie a industriei panificaţiei din oraş.  
 
În cercurile mondene ale timpului se zvonea că unul dintre aceş tia, principesa 
Ileana, ar fi fost concepută cu un apropiat al Reginei, Barbu Stirbey. Maria a 
devenit Regina României la vârsta de 39 de ani. Nu este un secret faptul că ea l -a 
determinat pe Regele Ferdinan d să nu semneze tratatul de pace impus Austriei ş i 
Germaniei. A încetat din via ţă la 17 iulie 1938; s -a spus atunci a şa: „românii vor 
avea sentimentul că o parte din spiritualitatea ţării a plecat cu ea‖, cum avea să 
intre în istorie, a văzut lumina zilei în anul 1867, la Toronto, în Canada. 
Aventurier din fire, dornic de îmbogăţ ire, s-a angrenat cu for ţa trupului său şi, 
deopotrivă, a minţii, în iureşul nestăvilit al exploatării filoanelor aurifere din zona 
Klondike/Yukon, din „Ţara Frunzei de Arţar‖.  
                                                                                                                                      
silințele lor spre a readuce pe general au fost zadarnice și că trebuiesc făcute mari demonstra ții de 
simpatie în favoarea sa. Îndat ă consiliul de miniștri va desemna pe d. Eug. St ătescu, care a înjurat 
anul trecut pe d. gen. Leca, ca în anul acesta s ă-i aducă toate laudele posibile; Camera va vota de 
urgență o nou ă linie ferat ă la Moine ști, iar o delega țiune de 21 deputa ți, va merge la Bac ău ca s ă 
roage încă odată pe general. Generalul va rezista pu țin, ca general ce este, apoi se va preda f ără 
condițiuni, în mâinile delega țiunei, care'l va readuce la Bucure ști, pentru a începe din nou c ălcarea 
regulamentului. Îndată ce va intra în Camer ă d-sa, va pronun ța un discurs r ăgușit și miorlăitor, va 
declara c ă numai pentru țară și liberalism tr ăiește și va face apel la majoritate ca s ă'1 apere. 
Generalul își va șterge apoi lacr ămile cu recunoștință și se va urca din nou la pre ședenție, unde va 
trage o înjur ătură deputaților care au luat cuvântul contra acestui regulament. Seara va fi un mare 
banchet în restaurantul Hugues, supt pre ședenția Generalului, care va sta la locul s ău obicinuit 
având la dreapta pe d-l Andrei Vizantie, iar la stânga pe d-1 Șt. Șendrea. Mâncarea va fi: țuica - Ion 
Brătianu; Mezelicuri - M ărunțișuri patriotice; Ciorb ă – Colectivist ă;  Maionez ă - Ștefan Bellio; 
Papricaș - Convenția Austro – Ungară; Ciulama – Fundescu; Friptura – Electorală; Vânat - Colonel 
Bibescu; Prăjituri – Convențiunea Consulară; Poame - Liberal – Naționale; Alune – Miliță Sturdza; 
Struguri - Țâța Naftalina; Semin țe de dovlea c - Beizadea Mitic ă;  înghețată - Bombe Boto șenene; 
Bere - Carol I; Vin – Indignațiune; Șampanie - General Leca; Cafea - Țara – nemțească; Scobitori - 
Băte electorale. Banchetul va fi organisat de c ătre d. Fundescu, care la sfâr șit va primi cuvenitele 
felicitari.‖ – ziarul „Epoca‖, 1887, feb. 27, nr. 377.  
157 Em. Mihaly, S. Mihaly, Dezvoltarea industriei alimentare în orașul Galați , p. 195; P. 
Păltănea, Istoria orașului Galați, p. 158. 
 
 
123 
 
 
Monede romane imperiale, relief în marmură şi cărămizi provenind din centrul militar roman de la  
Barboşi (gravură, din Gh. Săulescu, în Descrierea istorico-geografică a cetăţii Capul Bovis (Capul 
Boului sau Ghertina ). Promulgarea „ Legii pentru conservarea şi restaurarea monumentelor 
istorice‖ (publicată în „ Monitorul oficial ‖, numărul 21, din 28 aprilie 1913) care, conform 
articolului 15, abrogă vechea lege din anul 1892 era absolut necesară ş i împiedica distrugerea 
nesăbuită a istoriei acestor locuri.  Conform documentului ofidal către Epitropie, au fost găsite ş i 
trimise la Muzeu treizeci monede (argint, bronz, aramă), două statui de bronz r eprezentând pe 
Cupidon şi Ceres (de fapt Fortuna n.a.), o coloană mică, fragmente de capite!e,  trei bucăţ i de 
marmură cu inscripţie, un altar cu inscripţie (aflat acuma la Muzeul 
de istorie al Moldovei), câteva monstre de ţigle şi cărămizi (G. Săulescu, Descrierea istorico-
geografică a cetăţii Capul Bovis, Capul Boului sau Ghertina, Iaşi, 1837, p. 9). 
 
Tot el a fondat „Canadian Klondike Company‖, penru asta găsind soluţ ii 
dintre cele mai ingenioase şi moderne de a exploata intensiv zăcămintele. În anul 
1916, a pus punct acestei preocupări, care i -a adus bogăţ ie şi faimă. Un an mai 
târziu, el devine pre şedintele Comitetului de distribuire a alimentelor pentru 
militari şi civili din... Rusia; spiritul său organizatoric este răsplătit cu „Ordinul 
Sfântului Vladimir‖. La „Colonialele‖, cu reclama ei mare, scrisă cu litere uriaş e, 
toate văpsite rozaliu -bombon, prăvălioara din colţul străzii Izraelite la intersecţ ia 
cu strada Vulturului, într- o dugheană cu o firmă scrisă cu roşu intens, atârnată cât 
mai la vedere, domnul Ştrul aştepta răbdător muşterii necăjiţi, vizitatori ai micii lui 
afaceri…  
 
 
124 
 
 
Strada Mare în 9/21 iunie 1899 . În curând strada aceasta plină de magazine greceş ti şi evreie şti 
avea să aibă grave probleme. În 1906 ziarele anun ţau: „Demonstraţii antigrece şti în Gala ţi. S'au 
devastat 100 prăvălii ş i locuin ţi ale grecilor. Manifestan ţi în număr de peste 2000, în frunte  cu 
muzica şi foarte irita ţi pornesc cu to ţii pe strada Domnească în spre port. Huidueli şi fluerături se 
aud la o distanţă enormă. Deşi s'a consemnat armata şi toată poliţia era în mijlocul manifestan ţilor, 
nu s'au putut totu şi zădărnici devastările, dată  fiind starea de spirit a cetăţ enilor. Ajungând în fa ţa 
locuinţei dlui dr. Frangopol au dat jos firma şi au spart geamurile. A fost deajuns un singur strigăt: 
„La conzulatul rusesc ‖ pentru ca mulţimea să nu  mai poată fi oprită. În huidueli nesfâr şite şi în 
strigăte de „Jos spionii greco -muscăleşti‖ mulţimea se duse la conzulatul rus. Aici manifestan ţii 
s'au oprit, au huiduit şi au spart geamurile. Poliţia s'a postat imediat la intrarea în port, împiedicând 
înaintarea manifestan ţilor. De aici mul ţimea, întărâtată ş i mai mult de atitudinea poli ţiei, nu mai 
lăsă în drum  nici o prăvălie grecească care să nu fie atacată  şi devastată. Astfel au fost devastate:  
restaurantul Vretos, magazinul de coloniale Man ţoros, locuin ţa dlui Georgiadis mare proprietar, 
locuinţele dlor Carianopol, Luca Saris şi Tilis. Manifestan ţii se îndreaptă spre biserica  grecească. 
Aici era postată o companie a  regimentului 11 Şiret sub comanda dlui colonel Härtel. În acest timp 
se anun ţă prim -procurorului Sărăţeanu şi judelui de instruc ţie Pârvuiescu toate cele întâmplate. 
Manifestanţii au pornit mai departe spărgând  geamurile Universel şi Violatos (magazin de haine). 
Ajungând în strada Bra şoveni, în fa ţa farmaciei Ilu ţă s'a produs o mare încăerare.  Un tânăr luat 
drept grec a fost crunt bătut şi umplut de sânge. Transportat la farmacie s'a constatat că e Român ş i 
că se numeşte Vorcescu. 
Iată acum  şi numele celoralalte prăvălii devastate : Simionovici, Zoias, Dimitriade (tipograf), 
Papadopol, căruia s'a devastat ş i birtul şi locuin ţa sa, Valienatos. Colatos unde s'a dărâmat ş i un 
gard, apoi prăvălia dlui Prodrom.  Intrând în port, unde sunt numeroase prăvălii furia  nu mai 
cunoştea margini. Cele mui multe prăvălii au avut obloanele trase. Manifestanţ ii au lovit unele cu 
bastoanele. În port au fost devastate prăvăliile Moscos, Luca , Sari, Tail, Calavrezo. La cofetăria 
dlui Costică Carande a avut  loc o teribilă încăerare. Mare parte din mărfuri au fost aruncaţ i în 
stradă, iar proprietarul magazinului  bătut rău şi umplut de sânge. Apoi au fost atacate proprietăţile 
Ionica Pappalas, Hagi Apostolis şi Martin. Din ordinul colonelului Hartel poli ţia voi să aresteze un 
marinar care luase partei manifesta ţie. Publicul a înconjurat însă p e co lonel, făcând scăpat pe 
soldat. În momentul acesta sosesc în goană  100 de gardişti. Manifestanţii nu se intimidează însă: ei 
dau asalt cafenelii Panelinon dărîmînd şi sfărîmînd geamurile.  Ajungând la debarcader, delega ţia 
 
 
125 
din Brăila, împreună cu studenţii urcă în  vaporul căre pleacă spre Brăila, iar mulţ imea se împrăştie 
în linişte. Delà Brăila studenţii din Capitală au  trenul spre Bucure şti. Pagubele cele mai mari le- a 
suferit fabrica de rahat Carâmbi unde s'a devast prăvălia, la locuinţ a doctorului Caraianori   
manifestanţii au sfărîmat statueta scumpă.‖  – ziarul Tribuna, a nul X, Duminecă 20 august (2 
septemvrie) 1906. nr . 156.  
Micuţii şcolari trebuiau să fie îmbrăcaţi, încălţ aţi, iar despre caiete ce să mai 
vorbim, iar el ştia tot ce le trebuia… Era un comerţ  anevoios, o mică afacere în 
care te confruntai foarte des cu sărăcia  celor mai mulţ i, cu oameni care ieşeau din 
satele lor doar atunci când î şi trimeteau copii la şcoală şi care priveau speriaţi la o 
lume ambalată în alte haine dect cele de aba, o lume cu monoclu, cu barbiş on, cu 
ştaif, o lume „cu moft sau cu ambiţ , care v- a să zică‖, una în care era „căldură 
mare, mon cher ami, căldură mare...‖ 
 
 
 
14 nov. 1898. Pacea de la Adrianopol (azi Edirne, în Turcia) semn ată de plenipotenţ iarii ru şi şi 
turci la 2 septembrie 1829 aducea mari libertăţ i comerciale pentru portul Gala ţi. Încă din anul 
1812, din timpul „ciumei lui Caragea‖, la punctele de frontieră de pe Dunăre s -au organizat servicii 
de carantină. În 1829 izbucneşte o puternică epidemie de ciumă în Bucureş ti, Ia şi şi în alte 13 
târguri şi 300 de sate. Dacă prin măsurile sanitare luate epidemiile de ciumă au fost stopate, cele de 
holeră au continuat să creeze probleme şi în perioada următoare. Astfel, în  1831, prin portul Galaţ i 
a pătruns holera, care a provocat moartea a 20.218 persoane, în pofida măs urilor sanitare adoptate. 
În anul 1862 ,,Monitorul Oficial‖ publica un regulament de navigaţie pentru marina comercială a 
Principatelor Române, iar la 18/30 noiembrie 1863 se promulga legea în virtutea  căreia porturile 
dunărene erau autorizate să încaseze 0,5% din valoarea mărfurilor exportate ş i importate, în 
vederea dotării lor, ulterior adăugându -se şi taxa de cheiaj . Apar în 1856 „Căpităniile de Porturi‖ 
la Brăila, Galaţi, Ismail, Severin, Giurgiu, Olteniţa, Bechet şi Calafat. 
 
Să mă mai păsuiţ i domnule Ştrul, v-aş ruga măcar o zi, două, cât am timp să 
vând şi eu un mânzat ori câteva mioare şi m-oi achita eu de datorie…, că mata mă 
ştii doar că eu… Parcă am zis eu civa badi oari, mata îmi faci ş î onoari, şî vânzari, 
 
 
126 
plăciria isti a mia să ti -ajut o ţâră doar! Lumea pestriţî a străzilor mici ale portului 
di pi aici esti tari morcotitoare, iscoditoari, hârbarî şî şireatî ca o vulpi polarî. Dacî 
nu bagi di samî apari iuti lângî tini prăvălia lui bade Osman sau, ş î mai piriculos, a 
lui Haciaturian, cât dispri conu Miticî l- am convins cî tăt cuconetul cheltuitor esti 
acolo, lângî Piaţa Veche.  
 
 
 
„Coloniale‖ Galaţi. Branşa de coloniale. Zăhar, cafele fine, delicatese de saison şi brânzături de tot 
felul chocoladă ş i cacao, ciaiuri (thea) veritabile şi bisquits fini, precum şi pesme ţi, romuri 
veritabile de Jamaica şi Cuba, cognacuri adev ărate franţuzeşti şi indigene. Mare deposit de vinuri 
naturale indigene delà 40 gr/litru în sus. Vinuri veritabile de Bordeaux,  Malaga, Madeira Oporto şi 
Xeres, champagne fran ţozească adevërata precum si indigenă. Liqnernri străine ş i din ţeară. Ţuică 
betrână, sligoviţă, tescovină şi rachiu de trebere. Mare deposit de făină de Bănat excelentă. Deposit 
bine asortat de ape minerale. Icre moi şi proaspete. Icre ro şii. Rahat de „Bellavista‖. Halva.  
Luminări de ceară, stearină, parafină şi sëu. Singurul deposit al fabricei de lum inări ş i stearină 
Moessner & Mersing din Gala ţi (România). Branşa de textile şi manufactură. Mare deposit ş i bine 
asortat în ţesături de in şi bumbac, pichet barchet de vară (de vară şi de iarnă). Garnituri d e masă, 
şerviete şi prosoape. Basmale veritabile de Irlanda. Şifon Oxford, Creton, Pânzături. Bumbacuri de 
împletit, croşetat şi brodat. Lână răsucită şi bircă. Mătăsuri de cusut ş i brodat în colori veritabile 
delà Dollfus Mieg & Co. Mühlhausen, cea mai renumită din lume. Cămeşi pentru bărbaţ i şi pentru 
turişti Gulere man şete şi cravate. Mare sortiment de ciorapi pentru bărbaţ i, dame şi copii. Pre ţuri-
curente la cerere gratis şi franco.‖  Aşa erau reclamele pentru „colonial e şi alti cele‖, care umpleau 
trotuarele străzilor Galaţiului. 
 
Aici afacirili merg în pas domol, şontâc-şontâc, iar banca ti jupoai, vardistul 
îţi dresazî musai procist-verbal, doctorul vini cu saco şâli tăti goali ş î pleacî cu eli 
plini, primarele î ţi bat i obrazu‘, negustorii angrosiş ti sunt ni şti pu şlamali di 
gricotei cu marfî proastî tari şî priţuri prea pipărati, fiscul scotoceşti toatî zâua prin 
sărăciile de terfoloagi, rabinul aş teaptî şî el, a şa cî- s şapti in şi, şapti idei, după 
Ştrul iau şapti piei.  
 
 
127 
 
 
Strada Domnească ş i Grand Hotel , al cărui propietar era Elie Climis, mare propietar în Galaţ i, 
măcelar din valea oraşului. Familia este însă brăileană ş i se trage din Evstratie C. Climis (N. Iorga, 
Revista istorică, Anul al Vl-lea, N-le I-â, ianuar- mart 1920, Şcoala şi opera tipografică a fraţ ilor 
Cristidi, p. 13). Acesta figura în „Lista provizorie de persoane din jud. Covurlui eligibile la Senat 
în perioada 1 mai 1911 – 31 aprilie 1912 ‖, cu meseria de „propietar‖, cu domociliul în str. 
Domnească ş i un venit de 44000 lei. Pe 28 feb. 1911 formula o cerere Serviciulu i Tehnic al 
Comunei Galaţi, dorind să ridiice un imobil cu trei etaje şi subsol la faţă, precizând că locuieşte păe 
Domnească, quartalul II, circumscripţ ia I. Într- o altă cerere din 9 iunie 1 914, Elie Climis apare 
domiciliind pe str. Logofăt Tăutu, nr. 15, colţ  cu strada Justi ţiei, desp. II. În următoarele file apare 
şi adresa Domnească, nr. 70, colţ  cu strada Justi ţiei. Şi arhitectul G. Luiso aviza proiectul 
construcţiei cerute pe strada Domn ească, nr. 55, iar Elie Climis îl autoriza pe Louise Cupcic să 
înceapă construcţia în 3/16 iulie 1917, terminată în 1927. Iată cum arăta an unţul de deschidere al 
hotelului: „Grand Hotel Naţ ional Galaţi. Aduc la cunoscin ţa Onor. Public, că cu începere de  l a 28 
Octombre trecut am deschis un nou şi elegant Hotel în centrul ora şului având camere confortabile 
şi mobilierul în totul nou, asemenea şi un restaurant cu o bucătărie alésă  care nu l asă nimic de 
dorit. Pre ţurile atât pentr u camere cât şi restaurant sunt cele mai moderate. Contăm că onorabili 
noştri voiaj ori ne vor onora cu visita d-lor, care vor fi de sigur satis făcuţi, mai presus de ori ce 
speranţă. Antreprenorul Grand Hotel Na ţional Gala ţi.‖ - ziarul România liberă ,1879-11-17, nr. 
0744. Imobilul din st rada Domnească, nr. 38,  de astăzi serveşte încă ca locaţie pentru  Primăria 
Galaţi, iar în 2010 justi ţia a hotărât să -i restituie în natură imobilul lui Pierre Macri, moş tenitorul 
legal. 
 
Dar eu nu mă plâng diloc bre, asta să ş tii matali, cî şî-aşe nu plâgi nimeni 
absolut pi mormântul meu.  
 
 
128 
 
 
Coloană, statuia de bronz a Fortunei ş i a lui Cupidon, fragmente de capitole corintice şi ionice, 
ţiglă stampilată, postament cu altarul lui Cornelius Firmus (gravură, din Gh.  Săulescu, în 
Descrierea istorico-gheograf ică a cetăţ ei lui Caput Bovis ). Nicolae Gostar îl considera şi scrie 
„George Săulescu, primul arheolog român ‖, comunicare susţinută la Sesiunea ş tiinţifică jubiliară 
din 1960 a Centenarului Universităţii „Al.I. Cuza‖ din Iaş i, apud M. Petrescu-Dîmbovi ţa, Unele 
consideraţii cu privire la cercetarea arheologică ieşeană până la primul război mon dial, în Arh. 
Mold., XX, 1997 (1999), p. 171. Vă invit să citiţi lucrarea postelnicului Gh. Săulescu. 
 
Azi o sî vezi cî am în toată prăvălia iasta a me marfî adusî din Bizanţ, badiţî, 
aşa să ştii niapărat, ş î pintru a şe o cinsti mari cari-mi faci mata mii, pintru un leu 
eu îţi dau ş-un braţ din aiasti bunătăţuri pi cari, sî-ţi spui aşe dript, ca la un frati, li-
am pitit pentru mata acolo, sub tijghiaua me, di şî nu-i fromooos…, dar bănuiam cî 
ai să vii…  
 
 
 
129 
Agenţia şi magaziile Lloydului austriac la Gala ţi (zona Liceului de Marină, de acum).  Prin agenţia 
firmei Lloyd-ului Austriac din Gala ţi (interesată ş i ea în dezvoltarea rela ţiilor comerciale cu 
Egiptul şi Turcia) se va face publicitate mărfurilor din Bucovina în publicaţ ia Journal der 
Österreichischen Lloyd, ziar distribuit gratuit pe toate vasele de pasageri ale companiei şi tuturor 
agenţiilor comerciale unde operau acestea. În numărul 62 din 03.08.1842 al ziarulu i Journal der 
Österreichischen Lloyd apare articolul „Üeber den holzhandel in der Bukowina ‖ (Despre comerţul 
de lemn din Bucovina), unde se relatează pe larg despre calităţ ile superioare ale lemnului extras din 
pădurile Bucovinei, lungimi ş i sortimentele de lemn (trunchiuri sau cel prelucrat) care sunt aduse 
cu plutele până la Galaţ i. Mai sunt şi relatări referitoare la plutăritul pe Bistriţ a (perioada, traseul, 
note de călătorie), care vor să facă pe cititor curios, să-l atragă aici ca om de afaceri sau cel puţin ca 
vizitator. 
 
Şi-am vrut sî-ţi fac mata o bucurii mariiii tari! Cî a şe sî rispectă doi pretini, ci 
plăşeri mai mari aş pute sî am eu, alta dicât sî ti văd puţ în mai firicit? Ci sî ni mai 
tot tocmim badi ţî, mai bini sî cumpărăm ş ivaşilea folositor la tini, bunî afaciri la 
mini, mata atunci faci un bun saftia la mini, eu fac pi loc un foarti bun cadou la 
mata. Asta da în ţilegiri, asta da afaciri, câ şligăm puţin, dar câ şligăm! Şî chiar şî 
mâini, şî oricând, un a şe diosebit client, fidel ca dumniata întodiuna, isti bini 
aştiptat la mini- n casă di tătă familia me… Aş e cî jupânul Ştrul ti treci grijuliu în 
caietul lui di mu ştirii di bunî încrediri, pretini-pretini, cari-mi fac mari onoari, 
batim palma ca-ntre prietini şî la bunî videri sî ni dorim fiicari! Şalom aleihem, 
şalom aleihem...  
 
Schiţa vaporului cu zbaturi „România‖, vedere pupa tribord.  Nava cu zbatur i „Prinţ ul Conachi-
Vogoridi‖, devenită după anul 1861, „România‖, a fost   construită la 1857, la ş antierul naval din 
Neurburgkbstor, lângă Viena, iar maşina sa a fost construită la Florinsdorf. Avea o lungime de 35 
de metri, o lăţime de 6 metri şi pescajul de 0,6 metri (nava putând intra şi pe Siret). Deplasamentul 
era de 130 de tone, puterea ma şinii de 240 CP împingând mica navă cu o viteză de 14 km/oră în 
apă stătătoare. Ea transporta şi sarea inclusiv pe râul Siret, Galaţii fiind port de desfacere. Primul ei 
 
 
130 
proprietar a fost un negustor din Bucure şti, Nicolae Ciocan, care făcea comerţ  cu sare în Serbia, 
Bulgaria şi Turcia. Cum Nicolae Ciocan se în ţelegea bine cu caimacamul Moldovei, Prin ţul 
Nicolae Conachi Vogoridicare care îi acordase o concesiune, nava a fost botezată la sosirea în ţară, 
în 1857, „Prinţul Conachi Vogoride‖. Până în 1861 nava a fost fo losită pentru a transporta în 
principal sare dar şi alte materiale, cum ar fi cărbuni de lemn ş i cereale. De obicei, nava ducea un 
şlep la ureche şi unul la remorcă şi atunci când Dunărea era mare se naviga foarte bine. Când însă 
şi Siretul era mare, din cauza curentului foarte puternic, vaporul bătea mai m ult pasul pe loc. 
Interesant este şi modul cum nava a ajuns în proprietatea statului român. Se pare că,  deşi afacerile 
îi mergeau foarte bine lui Nicolae Ciocan, acesta a făcut la un moment dat greşea la să transporte 
sare de mare de la Sulina, ceea ce în momentul acela constituia contrabandă. A f ost prins, statul 
confiscând marfa şi aplicând o amendă foarte  mare. Cum amenda nu a fost plătită, statul a 
confiscat pe „Prinţul Conachi Vogoride‖ în 1861 ş i l- a trecut în patrimoniul Flotilei. După 
confiscare, nava a trecut prin repara ţii succesive la Linz ( şantierul Mayer) şi la Giurgiu unde a fost 
armată cu două tunuri, posibil din cele ce armau şăicile, de 120 mm, după unele surse, sau cu două 
tunuri de origine prusacă, de 80 mm care au înarmat ulterior şi pe „Ştef an cel Mare‖. Cum 
arsenalul tinerei marine militare române era foarte sărac putem bănui că tunu rile erau mutate de pe 
o navă pe alta. Ulterior, „România‖ a fost înarmată, după unele surse, cu două tun uri-revolver 
Hotchkiss, cu cinci ţevi rotative, probabil de calibrul 37 mm, „Elisabeta‖ fiind şi ea înarmată c u 
astfel de tunuri. Tunurile Hotchkiss aveau cinci ţevi de 37 de mm şi erau capabile să tragă 68 de 
lovituri pe minut cu acurateţe la o distanţă de 1.800 de metri. Versiunea sa navală era concepută ca 
apărare împotriva torpiloarelor şi a fost adoptată de Rusia ş i de SUA, printre al ţi utilizatori, 
inclusiv noi. A existat şi o versiune de 47 de mm, adoptată în cursul anilor 1880 de marinele SU A 
şi Rusiei şi nu numai. Pe lângă cele două tunuri, instalate unul la prova, unul la pu pa, pe comanda 
situată pe toată lăţimea navei deasupra „casei‖ zbaturilor mai  erau instalate două mitraliere 
Nordenfeld, model 1880. Presupun că modelul era cel cu cinci ţ evi, capabil de 600 de lovituri pe 
minut la o distanţă de aproximativ 300 –  350 de metri. Se presupune că armamentul menţ ionat mai 
sus a fost instalat pe „România‖ în cursul anului 1881. Echipajul era for mat din 32 de oameni, 
înarmaţi cu puşti cu capse. Schema de vopsire era probabil una specifică navelor/remorch erelor de 
Dunăre ale vremii (dar şi navelor victoriene în general): opera moartă neagră, o pera vie roş ie, 
zbaturile ro şii, puntea verde, catargele din lemn natur şi suprastructurile galben deschis. În 
amintirea dublei alegeri din 24 Ianuarie 1859, domnitorul Alexandru Ioan Cuza decide botezarea 
navei cu numele de „România‖. Ceremonialul botezului are loc în data de 2 August 1862 la 
Giurgiu, port ales atât pentru că era aproape de capitală cât şi datorită apropierii de Rus ciuk, unde 
se afla guvernatorul turc. La ceremonie participă din partea domnitorului minis trul de război, Savel 
Manu. Cu această ocazie, Man u a ţinut un discurs în fa ţa numeroasei audien ţe. El a men ţionat că, 
înalta misiune a marinei de război este: „de a lumina pe fiii poporului în arta na vigaţiei… şi de a-i 
îndemna la recăpătarea dominaţ iei pierdute şi înălţarea numelui de român.‖ Aluzia căt re obţinerea 
independenţei era destul de evidentă. Ş i Costache Negri, agent diplomatic la Constantinopol i- a 
urat bastimentului „România‖: „să nască pui bravi pentru stăpânirea… mărilor‖. Primul comandant 
al navei „România‖ a fost căpitanul Anton Barbieri,  urmat din anul 1868 de locotenentul Niculae 
Dumitrescu. „România‖ avea să fie primul vapor militar cu aburi al tinerelor principate unite ca re 
avea să arboreze tricolorul la pic.  Pe timpul Războiului de Independenţă, atât „România‖ cât ş i 
celelalte nave a le Flotilei („Stefan cel Mare‖, „Fulgerul‖ şi „Rândunica‖) sunt puse la dispoziţ ia 
armatei ruse. „România‖ participă la instalarea unor baraje de mine, execută numero ase 
transporturi de trupe, muni ţii şi materiale de construc ţie pe Dunăre în sprijinul trup elor de pe uscat 
şi participă la asamblarea podului de nave de la Bechet. În Septembrie 1878, „Româ nia‖ duce la 
Galaţi ultimul personal şi material al flotilei după ce, în urma armistiţ iului din Ianuarie 1878 a 
 
 
131 
contribuit la transportul trupelor din zona V idinului spre Calafat. Pe timpul războiului, este uş or 
modificată prin înălţarea bordurilor cu tablă întărită pentru protecţ ie contra gloan ţelor. După 
război, Rusia a despăgubit România cu suma de 165.065 lei pentru utilizarea n avelor româneşti pe 
timpul războiului, suma fiind folosită pentru mărirea atelierului de reparaţ ii al Flotilei şi dotarea lui 
cu utilaje moderne. Ca idee, canoniera „Fulgerul‖ costase bugetul statului suma de 1 40.000 de lei. 
Atelierul Flotilei a efectuat repara ţiile necesare navelor „România‖ şi „Fulgerul‖. Operaţ iunile de 
reabilitare şi reparare durează până în jurul anului 1881 când se procedează ş i la reînarmarea sa cu 
armament naval modern. „România‖ este menţinută în exploatare şi folosită pentru scurt timp la 
curse regulate între Giurgiu şi Cernavodă, la transporturi ş i po ştă, apoi trece la Serviciul 
Hidrografic pentru măsurători de îmbunătăţ ire a şenalului navigabil al Dunării, anul 1897 găsind -o 
în sprijinul cetăţenilor de pe lângă Dunăre afectaţ i de mari inunda ţii. Pe parcursul existen ţei sale, 
de aproape 50 de ani de serviciu, nava a suferit numeroase transformări. O istorie interesantă, pe 
care din păcate nu o pot confirma 100% în acest moment (dar lucrez la asta) spu ne că, la un 
moment dat, ma şina navei ar fi fost schimbată din cauza uzurii excesive (una din cauze fiind 
probabil si lipsa de experien ţă a mecanicilor români). Câţ iva ani mai târziu s- a făcut o expertizare 
atentă a navei ş i s- a constatat că maş ina, de o putere mai mare decât cea ini ţială, a dus la 
suprasolicitarea corpului navei, degradat în a şa măsură încât o reparaţie nu mai era posibilă. S -a 
decis prin urmare reconstruirea corpului navei la un şantier din Budapesta, în acest scop ma şina 
fiind expediată acolo pe calea ferată. Prin urmare a apărut o nouă „România‖, cor pul vechii nave 
devenind pontonul nr. 50, sta ţionat la Gala ţi. De şi dimensiunile celor două corpuri erau în mod 
evident apropiate, s- ar părea că pupa era diferită faţă de cea iniţială iar etrava uşor înclinată.  O 
găsim pe „România‖ în dotarea flotei până în preajma primului război mondial, în ainte de casare 
fiind detaşată la poliţia fluvială. Pentru marina noastră, „România‖ are o importanţă aparte, întrucât 
a fost prima navă militară propulsată prin forţ a aburului pe care am avut-o în dotare (vezi 
„Contribuţii la istoria marinei române ‖, Nicolae Bârdeanu, Dan Nicolaescu, Ed. ş tiinţifică ş i 
enciclopedică, Bucureşti, 1979; „ Corăbii străbune ‖, Cristian Crăciunoiu, Ed. Sport –  Turism, 
Bucureşti, 1983). „Contele Sturmer‖ şi „Viena‖ aparţ inând  Societăţii de Naviga ţie Lloyd, făceau 
curse regulate Viena-Constantinopole, având oprire şi în portul Gala ţi, la jumătatea secolului al 
XIX-lea.  O altă navă cu zbaturi, dar şi cu vele este „Ştefan cel Mare‖, construită la 1864 ş i 
reamenajată la 1868, la ş antierul din Gala ţi ca iaht domnesc.  „Cetatea‖, „Croaţia‖, devenită 
„Sarmisegetuza‖, apoi „Grigore Manu‖ şi în final „Tudor Vladimirescu‖ sunt, d e asemenea, alte 
două  nave cu zbaturi care nu numai că au brăzdat apele fluviului Dunărea în dreptul portului 
Galaţi, dar şi-au găsit şi loc de odihnă, „Tudor Vladimirescu‖ rămânând la Galaţ i. Dintre toate 
navele, aceasta este singura care şi în prezent mai poate fi admirată la Galaţi. 
 
Cî, di…, zî ci sî mî mai fac amu ş i eu badiţî Gheorghi, timpurili sunt nispus-
nispus di greli şî eu trăiesc aproapi numai din pirdiri… Azi, mâini, Rachela me 
micuţî sî măritî hăt ş ini ştii pi undi, apârî tu, Doamni, plăpândili tali fiinţ î, iar eu, 
un biet şî niputicios ovrei bătrân, trebui sî am grijî maaari, maaari… Cî atâti 
hangarali ascundi aiastî lumi, încât ni şiodatî nu po ţi pentru ca sî ştii di undi ti 
plisneşti ninorocu‘, ori vri -un blistimat di faliment, cari- ţi poati strica toati 
rosturile tali buni di pi aist pământ. Şî atuncili numai lapti di prin străini sî nu ai 
ninorocu‘ sî mânânci! Aşe sî-mi ajuti mii Dumnizeu, cî toatî lumia spuni dispri noi 
cî suntim poporul alis di el. 
 
 
132 
 
 
În 1884 exportul prin portul Gala ţi a reprezentat doar 15,08% din exportul total al ţării. Totu şi, 
între anii 1900-1914, ora şul desfăşura un considerabil comer ţ de cereale şi cherestea. Spre sfârşitul 
secolului al XIX-lea lumera portului Gala ţi era indignată, pentru că „tot comerţ ul este în mâna 
străinilor‖. Porturile dunărene Galaţi şi Brăila devin importante centre comerciale. În 1836 Galaţ iul 
căpăta statut d e porto-franco. O cifră de bilanţ  arată că între 1820 ş i 1910 comer ţul mondial a 
crescut de 22 de ori. 
 
Aşe scrii-n Vechiul Tistament şi ni rugăm vârtos, cu Tora-n faţa ochilor noştri 
bulbucaţi tari, mul ţămind adânc Domnului pintru asta, sântim doar aliş i: „Baruh 
Ata Adonai, etc... chi otanu kidashta ve otanu baharta mi kol a amim, etc) cari în 
traduciri mai liberî, badi ţî Ghiorghi, ar suna cam a şe: „Mulţămescu-ţi ţii Doamni 
etc,... cî pi noi ni-ai binicuvântat şî pi noi ni-ai alis, dintri toati popoarili, etc...‖ 
Însî eu nu în ţileg exact, badiţî, di fapt, pintru ci ni-ar fi alis el la urma urmii, hai? 
Sî trăim rîsîchiţi printri tăţi străinii, râsâchiţi în toati colţurili lumii iştilea largi? Să 
luăm tăt noi bicii pi spatili nostru cocoşat di muncî şî să ni sî smulgă apoi barba, pi 
cari o iubim atât di mult, ca sî plătim numai birurili şeli mai greli, oi, oi, oi,... ori sî 
crăpăm prin ghetourili lumii, izolaţ i di ciilalţi oamini, parcă am hi nişti lipădături? 
Noroc cu poporul acistii ţări blajâni ş î cu ora şul aista, pa şnic pânî acum, în cari 
avim, iatî, douăzici ş i unu de sinagogi şî rabini di ispravî, ca Schenkmann, din 
strada Stelii, Gotesmann, din strada Principesa Maria, Schapira, din str. Sf. Ilii, 
Beth Levi, din str. Brăilei, Aghidas Ahrem, din piaţ a Victoriei, şî..., iartă -mă 
doamni, cî nu-i pot ţâni minti pi tăţi rabinii, spuniam noroc de oaminii iştia cu cari 
nu avim cam nimic di împărţ it, ba cre-cî nici nu prea visam noi sî fim trata ţi di ei 
aici ca fraţii!...  
 
 
133 
 
 
Liceul Vasile Alecsandri din Gala ţi s ituat pe strada Nicolae Bălcescu, fostă Mavromol, fostă 
general Henri Mathias Berthelot, nr. 41. Ştim astăzi că „Epitropia învăţăturilor publice anunţă, la 
15 ianuarie 1832, începerea unui curs pregătitor la „gimnazia Vasiliană‖ din Iaşi, ou 10 durată de 
trei luni, pentru cei ce doresc „să fie deprinşi cu metodul, după care se pov ăţuiesc învăţăturile 
naţionale‖. Absolvenţii acestui curs urmau să fie numiţ i profesori la şcolile din Roman, Boto şani, 
Bârlad, Galaţi şi Focşani158. La 22 septembrie, Epitropia încunoştiinţa înfiinţarea şcolilor ţinutale şi 
numirea profesorilor. La Galaţi este repartizat Toma Giuşcă159, unde ajunge la 26 septembrie 1832, 
găsind casele şcolii „prinse cu spital oştenesc‖160. Tot acum este ales ca inspector şcolar ţinutal aga 
Dimitrie Iamandi161. Departamentul din lăuntru încă din decembrie 1831, scrie Pircălăbiei să caute 
„a tocmi o casă cu chirii. .. pentru şcoala ce urmează a se alcătui... după noul aşezăm ânt spre 
învăţătura copiilor‖ , dar cum, la 29 ianuarie 1832, încă nu fusese găsită clădirea necesară, 
Departamentul porunceşte „ca numaidecât cu ce mai mari grăbiri să să îndeletnicească a aduci întru 
întocmai săvâ rşire pomenite mai sus poruncă 162. Pârcălăbia, care mai anun ţase Eforia în această 
chestiune, revine, la 5 februarie, adresându-se, de această dată, boierilor Constantin Vasiliu, serdar, 
Paraschiv Şerban, paharnic, Vasile Luchian, stolnic, Stati Cernat, comis, Gheorghiu Con stantin, 
clucer, Manolache Cîrjă,  serdar şi către „toată obş tea târgului Gala ţi‖ ca să nu înt ârzie cu aflarea 
                                                 
158 Arhivele statului Bucureşti, Ministerul Instrucţiunii Publice, Moldova, 1832, dos. 114, f. 2. 
159 A fost numit pe data de 1 iulie cu un salariu anual de 2.500 lei şi încă 5 00 lei pentru vătaful şi 
argatul şcolii (V. A. Urechia, Istoria şcoalelor , 1, p. 203; Arhivele statului Iaşi, Secretariatul de 
stat, dos. 184, f. 41- 42; Nicolae Iorga, Histoire des roumains et de la romanité orientale , VIII, 
Bucarest, 1944, p. 415). Nu ştim dacă era originar din satul Găneşti, din  familia căpitanului Ioan 
Giuşcă, gazda lui Grigore al II -lea în septembrie 1739, când domnul se retrage spre Galaţi 
(Uricariul, II, 1889, p. 29; Revista istorică, XVI, 1930, 7-9, p. 112). Totuși Sybil Giuşcă din Galaţi 
ne-a dat informaţia că Toma s-a născut la Iaşi, în 1812, ca fiu al lui Vasile Giuşcă. 
160 Arhivele statului Bucureşti, Ministerul Instrucţiunii Publice, Moldova, 1832, dos. 114, f. 2. 
161 Ibidem. La 8 octombrie 1832 aga Dimitrie Iamandi anunţă Epitropia şcoalelor că a pri mit 
numirea de inspector. Era pârcălabul oraşului. Pentru activitatea lui de deputat  al ţinutului Covurlui 
vezi Analele parlamentare ale României, III, 2, p. 114-116. 
162 Arh. statului Iaşi, tr. 199, op. 909, dos. 124, f. 1. 
 
 
134 
caselor necesare deschiderii şcolii163. Şcoala a fost a şezată, de la început, în odăile din curtea 
„bisericii Sfinţ ilor Voevozi ‖164. Sfatul municipial î nchiriase patru odăi, plătind chirie, pentru  
primele luni, 325 de lei 165. Egumenul mănăstirii, Benedict, cerea Sf atului, la 15 aprilie 1833, 
                                                 
163 Ibidem, f. 2-21. La 22 septembrie 1832, Epitropia şcoalelor face cunoscut Sfatulu i administrativ 
că la Galaţi şi în alte târguri au rânduit „împlinitori de profesori în casăle de şcoală ce sânt alcătuite 
ca să înceapă paradosire învăţăturilor‖ ( Idem, Secretariatul de stat, dos. 184, f. 11). În noiembrie 
casele erau închiriate, căci Eforia a cheltuit 631 de lei pentru r eparatul lor ( Idem, Litera M, dos. 
531/VII, f. 22), Toma Giuşcă nu a fost de acord cu funcţionarea şco lii în aceste odăi şi chiar de la 
venirea sa în Galaţi a cerut să se închirieze alte case sau să se „lărgească‖ cele înch iriate ( Ibidem, 
tom. Il, f. 100). 
164 Biserica Sfinții Arhangheli - Mitoc, din strada Egalităţii, nr. 6. Mănăstirea Mavromol  nu a mai 
putut găzdui noua şcoală publică. Din cauza „vechimii şi cutremurilor‖ era aproa pe de dărîmare 
(Analele parlamentare ale României, XI, 2, 1900, p. 880-881).  
165 Arh. stat. Iaşi, ms. rom., 1578, f. 5 v. În baza Legii administrati ve din 1864, au fost aleşi 
următorii primari şi preşedinţi de comisii interimare în fruntea urbei gălăţene: Ion  Vizzu (1864 -
1865); Mantu Rufu (1866-1867); Procopie S.Grumala (1867-1868); Iancu Panaitescu, (1869-
1870); P. Zamaria (1870-1871); Al.D.Moruzi (1872-1874); Gheorghe Voleti (1874-1875); 
Petrache Botezatu (1875- 1876); Ştefan V. Neniţescu 1876; Gheorghe P.Mantu (1877 -1879); 
Costache Vârlan (1880-1881); Dumitru Vizzu (1881-ian. 1883 ); Gheorghe Mihăilescu (febr. -
martie 1883); Gheorghe Fulger (mart. 1883-april. 1884); Gheorghe N.Cavalioti (april.1884-febr. 
1885), M. Hagi Nicola (aprilie 1885-noiembire 1886); Constantin A.Res su (nov. 1886-martie 
1887); M. Hagi Nicola (mart.-iun. 1887); Limeoleon Nebunelli 1888; Consta ntin A. Ressu 1890; 
Constantin A.Ressu (sept. 1890-febr. 1891); Gheorghe C. Robescu (f ebr. 1891- aug. 1892); Virgil 
G.Poenaru, (nov.1892-sept. 1894); Constantin A.Ressu (sept. 1894 -oct. 1895; Costache P. Malaxa 
1896; Gheorghe Nicolescu (1896- dec. 1899), Costache. G. Plesnilă (dec.1896 -mart. 1898); 
Constantin Ţinc 1898 -1899; Zaharia Chiriac 1899; Mihail G.Orleanu 1901- nov. 1902; Ion E.  
Bastache (nov. 1902-sept. 1904); Alexandru Nicolescu (ian.-iul. 1905); Emil Vulpe (iul.1905-april. 
1907; Gheorghe N. Gamulea (april. 1907-ian. 1909); Pandeli D.Petrovici (febr.  1909-ian. 1911); 
Costache G. Plesnilă (ian. -mart. 1911); Alexandru G Nicolescu (mart. 1911-oct. 1912); Nicolae 
Filipide (oct. 1912-ian. 1914); Constantin Ţinc (mart. 1914 -oct.1917); Vasile Bălăşescu (oct. 1917-
febr. 1918); Eugeniu M. Bonache (febr.-martie 1918); Teodor Missir (mart.-sept. 1918); Ion N. 
Coltofeanu (sept. 1918); Al. Sideri (sept.-nov.) 1918; Nae Dumitrescu (n ov. 1918-ian. 1919); 
Alecu Ignat (ian.-martie 1919); Zamfir Filoti (mart. 1919- ian.1920); Ion Tohăneanu (ian. -april. 
1920); Nicolae Alexandrescu (april.-iul. 1920); Ion Sachetari 1920; Gheorghe H. Ior gala, 1921; Ion 
D.Popovici ian. 1922; Teodor I. Thenea (ian.1922-mart. 1923); Iancu D.  Prodom (mart. 1923-ian. 
1925); Eugen Răutu iulie 1926; Grigore P. Mihăilescu (iul. 1926 -nov. 1927); Emil Codreanu (nov-
1927-dec. 1928); Emil Codreanu (mai 1931- iun. 1932); Gheorghe C.Plesnilă (iun. -oct. 1932; 
Christache Teodoru (oct. 1932- nov. 1933); Al. Nestor Măcelaru (feb r. 1936-ian. 1937); Gh.H. 
Dumitrescu (ian. 1937- ian. 1938); Grigore P. Mihăilescu (ian.1938 - febr.1938); Theodor Atanasiu 
(febr.-oct. 1938); Traian Gruescu (oct. 1938-iun. 1940); Constantin Stoiov (nov.-dec. 1940); Aurel 
Ibrăileanu (dec. 1940-ian. 1941); Romulus Burbea (ian. 1941- febr. 1942); Ghiţă Vasiliu (febr. -dec. 
1942); Dan Sărăţeanu (dec.1942 -aug. 1944); Ilie Gheorghiu (aug.-sept.1944); Gheorghe Ullea 
(aug.-sept. 1944); Ilie Gheroghiu (nov. 1944-iun. 1945); Constanti n Mârza (iul. 1945-iun. 1946); 
Ilie D. Rainici (iun. 1946-april. 1948); Sandu D. Constantin (april. 1948- mart. 1949); Ionescu 
Istrate (april.1949-dec. 1950); Hristache Scarlat (ian- aug.1951); Radu Hrehoreţ (sept.1951 -
aug.1952); Hristache Scarlat (aug.1952-ian. 1954); Nicolae Nicola (ian-nov. 1954) ; Vasiliu 
 
 
135 
prelungirea contractului care expirase în martie 1833 166. În primul an a func ţionat numai „clasul 
elementar‖ urmând, ca la începutul anului 1833, să se înfiinţ eze şi „clasul normal‖. Profesorul 
Toma Giuşcă încrunoştiinţează, la 2 2 decembrie 1832, inspectoratul şcolar ţinutal că va fi nevoie 
de o nouă clădire pentru ambele „clasuri‖, fiindcă „aice unde astăzi iaste aşăzată ş coala nu iaste 
mai mult decât o casă în cari urmează acum clasul elementar‖ 167. Adresându-se în acela şi scop şi 
Pârcălăbiei, aceasta socoate că „spre a nu să da sminteală la sporirea învăţăturilor ‖, clasul normal 
să rămâie „tot acolo undi să află astăzi ş coala‖, adică la biserica Sf. Voievozi, în odăile ce se vor 
construi din nou168. Sfatul  Orăşenesc este însă de părere ca şcoala să se mute în casele obştii, unde 
„acum să află presudsfia Părcălăbiei şi sămiş ia ţinutului, precum şi presudsfia sfatului şi poliţiea‖. 
Departamentul din lăuntru este de acord cu această ultimă propunere, dar crede  că nu este tocmai 
momentul potrivit pentru o asemenea mutare, „având a urma pe aoolo (Gala ţi, n.n.) trecire de o şti 
trecătoari pe la cvartiruri‖ , ea trebuind a fi amâ nată p ână după Paş ti169. Inspectorlul şcolar, aga 
Dimitrie Iamandi170, acesta acesta comunică Sfatului că în odăile „în care este aşezată şcoala se află 
                                                                                                                                      
Alexandru (nov. 1954-sept. 1955); Nicolae Nicola (sept. 1955-mart. 1956) ; State Aurel (mart. 
1956-dec. 1957); Rusu Nicolae (ian. 1958-febr. 1961); Zapis Vasile (febr. 1961-mai 1963); Stan 
Alecu (mai 1963-febr. 1968); Chiriţă George (febr. 1968-1972) - Primăria oraşului Galaţi,  date de 
creare 1831-1970. 
166 Idem, tr. 799, op. 909, oos. 124, f. 19. Chiria a fost de 2.00 0 lei pe an ( Idem, Litera M, dos. 
526/X, f. 7 v). 
167 Idem, tr. 799, op. 90!!, dos. 124, f. 8-8 v. 
168 Ibidem, f. 7. 
169 Ibidem, f. 12. 
170 Postelnicul Dimitrie Iamandi şi Smaranda Șerban, de la Huşi, erau părinții lui Gheorghieș 
Iamandi (1817 - 1904), fost prefect de Covurlui (1871, Moise N.  Pacu, Cartea judeţului Covurlui , 
părţile I şi II, Galaţi, 1891, p. 318), frate cu colonelul N. I amandi, fost aghiotant al domnului Al. I. 
Cuza. 23 martie 1857, se va constitui Comitetul Unionist al Bârladului şi ţinu tului Tutova, ce îi 
avea ca membri pe postelnicul Gheorghieș Emandi, Constantin Costache, Em anoil Costin, aga 
Alexandru Romalo, Iacob Fătu, Ioan Popescu, Andrei V. Ionescu, V. Nec ulau, spătarul Ioan 
Buhnilă, Ştefan Dobrovici etc (vezi Ghenadie Petrescu, Dimitrie Sturdza, Dimitrie C. Sturd za, Acte 
și documente relative la istoria renașterii României , vol. IV, București, 1889, doc. nr. 988, p. 229). 
În data de 10/22 iunie 1857 îl vedem pe d-nul Gheorghieş printre semnatarii unui act de adeziune la 
Comitetul Unirii din Iaşi (Ibidem, vol. III, București, 1889, doc. nr. 561, p. 553; Istoria Bârladului, 
p. 236). Apoi, la 5 decembrie 1858, era men ționat ca alegător direct în ținutul Covurlui, cu un venit 
lunar de 1.000 de galbeni de la moșia Măcișani (Ghenadie Petrescu, Dimitrie Sturdza,  Dimitrie C. 
Sturdza, op. cit ., vol. VII , București, 1892, doc. nr. 2233, p. 998; Rodica Iftimi, Sorin I ftimi, 
Alegătorii Divanului ad-hoc din Moldova (1857). Un manuscris necunoscut, în IN (serie nouă), X-
XII, Iași, 2009, p.113).  La 20 decembrie îl regăsim în lista deputaţilor aleşi pentru Adunarea 
Electivă a Moldovei, din partea ţinutului Tutova19 (în timp ce la Fălciu era fratele său, col. N. 
Iamandi). Faptul era confirmat la începutul anului următor, în articolul Fisiologia alegerilor din 
Moldova, publicat de Sion în ziarul „ Românul‖, în nr. din 3/15 ianuarie 1859. Se preciza că 
Gheorghieș Emandi, proprietar mic, a fost ales deputat alături de Iordache Gan e, M. Costache și 
Iorgu Radu (Dimitrie A. Sturdza, J. J. Skupiewski, op. cit ., doc. nr. 2378, p. 104. Potrivit unui 
procesverbal din 31 decembrie 1858, sunt proclamaţi deputaţii ţinuturilor Ţă rii de Jos: D. 
Iamandişi Gh. Iamandi, a căror validare nu a fost contestată ( MOM, 15 ianuarie 1859, p. 1), iar la 2 
mai 1859, în cadrul şedinţei Adunării Elective, Gh. Iamandi este ales cu 35  de voturi între cei 7 
membri ai comisiei pentru verificarea titlurilor deputaţilor noi, în urma demisiei lui Lascăr 
 
 
136 
şcolerii în mari desămi‖ şi de îndată să caute altă „casă afară de aceasta de acum‖ , pentru unul din 
cele două clasuri, ca nu cumva „din multă desime, acum c u căldurile verii, să se ivească vreo boală 
întru şcolari‖171. Duelul acesta pentru condi ţii mai bune se ducea în condi ţiile în care Primăria era 
spracă şi nu putea interveni decisiv. Şi la expirarea contractului de închiriere, făcut cu egumenul 
Benedict, Sfatul orăş enesc propune, din nou, Pâ rcălăbiei să se mute din casel e ob ştii, dar cum 
aceasta refuză, se încheie un nou contract, la 23 aprilie 1833, pentru „şasă odăi din odăile sfintei 
                                                                                                                                      
Catargiu şi A. Teriachiu ( idem, 11 mai 1859, p. 4); idem, 22 februarie 1860, p. 333; BNR, fond 
Kogălniceanu, dosar 214), fiind simpatizant al partidei lui Mihail Sturdza (Di mitrie A. Sturdza, J. 
J. Skupiewski, op. cit ., doc. nr. 2426, p. 298). Tot în anul 1877, Gheorghieş figurează în lista 
eligibilor pentru Senat la judeţul Covurlui ( MOR, nr. 28, din 6/18 februarie 1877), iar în 1884 
printre persoanele eligibile din judeţele Tutova şi Covurlui ( Idem, nr. 88, din 24 iulie/5 august 
1884), în timp ce fratele său, col. N. Iamandi, era la Iaşi ( Idem, nr. 115, din 26 august/7 septembrie 
1884). Gheorghieş Iamandi a moştenit de la părinţi moşia Măcişani, din ţinutul Covurlui, p entru 
apărarea căreia se judecă o lungă perioadă de timp, între anii 1854-1861, cu Alecu Mavrocordat, 
proprietar al moşiei Puţăni (ASI, Divanul Domnesc, 54/1854). În calitate de moşten itor, la 18 
octombrie 1859, Prefectura ţinutului Tutova îl chema pentru a participa la alegerea părţii sale de 
moşia Puţănii (MOM,  9 octombrie 1859, p. 30). Apoi, la 6 noiembrie 1859, garanta cu moşia 
Măcişani, în valoare de 27.984 de galbeni, pentru Gh. Gâlcă, care a luat în posesie o  moşie a 
clerului, în valoare de 3.500 de galbeni ( Idem, 6 noiembrie 1859, p. 10). Probabil de aici ridica un 
venit de 3.031 de galbeni, potrivit unor liste electorale din ianuarie 1863, când  era alegător direct 
de district la ţinutul Covurlui (0 „Monitorul. Jurnal Oficial al Principatelor Unite‖, nr. 1, din 2 
ianuarie 1863). La 19 octombrie 1881, vinde Măcişanii către Constantin Malaxa, pentru 37.000 de 
galbeni, însă imediat reziliază contractul, pe motiv că vânzarea fusese fictivă. Ca u rmare, la 10 
decembrie 1881 era tot în posesia lui Gheorghieş Iamandi, iar inginerul hotarn ic al ţinutului Tecuci 
îi chema pe toţi vecinii să se prezinte în data de 22 aprilie 1882 pentru a i se face hotarnica (MOM, 
nr. 209, din 17/29 decembrie 1881). Atât Gheorghieş, cât şi Malaxa se jud ecă mai mulţi ani, până 
la 24 ianuarie 1884, când Înalta Curte de Casaţie a consfinţit  rezilierea contractului de vânzare 
(BNR, Kogălniceanu, dosar 603. O parte din moşia Măcişani, plasa Siret, jud. Co vurlui, fusese 
arendată de tatăl său, Dimitrie Iamandi, cu mult înainte către Alexandru Malaxa,  iar în 1853 cel din 
urmă îl dăduse în judecată pe fiul Gheorghieş ( ibidem). Din perioada anilor 1864-1885 s- au păstrat 
numeroase documente ale lui Gheorghieş Iamandi cu privire la situaţia moşiei sale Măcişan i (în 
suprafaţă de 1.700 de fălci), reprezentând: procese -verbale, adeverinţe şi chitanţe de plată, hotărâri 
judecătoreşti, contracte de arendare şi acte de învoială, cărţi de hotărnicie, măsurător i şi ridicări de 
plan, gajări pentru un împrumut la Creditul Funciar Rural (BNR, Kogălniceanu , dosar 215); 
„Epoca‖, seria II, anul II, nr. 217, din 31 iulie 1896). O dată eliberat, caută alţi cumpărători şi, la 25 
septembrie 1884, vinde moşia către Carolina Sechiari, pentru o sumă mai mare, de 46.000 de 
galbeni (BNR, Kogălniceanu, dosar 622; C. Gane, Rădăcini, p. 305). P ăstrează însă o vie la Cleni, 
din c omuna Măcişani, în mărime de opt pogoane sau două fălci şi 32 de prăjini, dar pe care o 
închiriază pe perioade succesive între 1880 -1885 cu 40 de lei anual şi între 1887 -1890 cu 76 de lei 
şi o garanţie provizorie de 152 de lei ( MO, nr. 10, din 12/24 aprilie 1885; nr. 52, din 7/19 iunie 
1887; nr. 62, din 1 iulie/19 iulie 1887; nr. 80, din 12/24 iulie 1887 ). De asemenea, a mai moştenit 
de la tatăl Dimitrie şi casa părintească din Huşi, dar pe care o vinde mamei sale, Smarand a 
Iamandi, la 23 august 1850 (ASI, Documente, p. 769/doc. nr. 120). Apud Adrian Butnaru, Omul 
politic Gheorghiaș Iamandi  (1817-1904), p. 32-40, în revista Prutul, Anul III (XII), nr. 1-2 (51-
52)/2013. 
171 Ibidem, f. 22. 
 
 
137 
mănăstiri Arhangheli... adică odăile s ânt aceste, două ci au fost închiriate de Eforii pi anul trecu t 
pentru şcoală şi două ci s ânt alăture cu aceste odăi, iar două să fii pentru ş idere d. Profisărului‖172. 
Chiria era de 1200 lei, eventualele cheltuieli pentru repara ţii urmând a fi suportate de Eforie 173.   
Stricăciunile făcute de elevi erau plătite de către părinţ ii acestora. Î n anul următor ş coala publică 
este tot la mănăstirea Sf . Arhangheli. Profesorul Toma Giu şcă mereu îngrijorat de reaua stare a 
clădirii, profită de sosirea la Galaţ i a noului domnitor Mihail Sturdz a şi cere Eforiei să facă noi 
reparaţii174. Cererea nu a fost satisfăcută, căc i în decembrie 1834, profesorul Toma Giu şcă 
înştiinţează din nou Eforia că este nevoie „de ceva meremet şi văruitul de  dinlăuntru... mai ales că 
casele acestea nu s-au meremetisat nici de cum î n toamna trecută pentru începutul iernei 
următoare‖175. Toma Giuşcă176 insistă şi în anul 1835 pentru ob ţinerea unui nou locaş de şcoală. La 
12 martie arăta Sfatului că „starea caselor în care se găseş te şcoala astăzi, închiriate de către Eforie, 
nu mai este de a rămîne ş i pe viitorime, clasurile în ele fiind lipsite de t oate cerutele îndemână, 
având înainte mai ales strâmtoarea şi împiedicarea care au suferit şcoala în această iarnă‖. Cerea să 
se închirieze case „mai potrivite ş i mai îndemâ natice pentru încăperea a două clasuri‖ 177. 
Inspectoratul chiar îi sus ţine această solictare a profesorului, reamintind Sfatului „nemulţ umirea 
Prea înălţatului domn care în strălucita -şi fiinţă aicea, verbal au arătat pentru acel fel de case în 
care să găseşte şcoala şi până acum‖ 178. Cu toate că în cursul anului 1836 se fixează un loc pentr u 
„aşezarea unei shoale‖ 179, totu şi şcoala publică rămâneî odăile mănăstirii Sf. Arhangheli până în 
                                                 
172 Ibidem, f. 21. Aga D. Iamandi a fost şi el de acord cu închirierea acesto r odăi (Ibidem, f. 27), iar 
Departamentul din lăuntru dă aprobarea necesară, la 3 mai 1833. 
173 Chiria anului precedent fusese de 2000 de lei (Ibidem, f. 11). 
174 Arh. stat. Iaşi, Tr. 757, op. 853, dos. 78, f. 5. Pârcălăbia scr ia şi ea Eforiei, la 12 iunie 1834, „că 
toate cererile profesorului să le împlinească‖ ( Ibidem, f. 7). Pentru sosirea lui Mihail Sturdza vezi 
Hurmuzaki, Documente, XVII, p. 404, DXXI); 406, DXXV; 409, DXXVIII; 410, DXXVIII; Idem, 
XXI, p, 536, CDLXX; 557, CDLXXI; Albina românească, VI, nr. 60, 8 iulie 1834, p. 237; nr. 61, 
12 iulie, p. 242-243; nr. 63, 19 iulie, p. 249; nr. 68, 5 augu st 1934, p. 269; D. Ciurea, Moldova sub 
domnia lui M. Sturdza, Iaşi, 1947, p. 60. 
175 Arh. stat. Iaşi, Tr. 757, op. 853, dos. 78, f. 7. 
176 Galaţiul a fost de şase ori gazdă a congreselor şi adunărilor generale anuale  organizate de 
Asociaţia Generală a Învăţătorilor din România. Semnificativ este faptul că din cei opt preşedinţi  
pe care i- a avut Asociaţia Generală a Învăţătorilor din România, patru au fost absolvenţi ai Şco lii 
Normale ,,C. Negri‖ din Galaţi: G. P. Dumitraşcu, D. V. Ţoni, G. P. Salviu şi Teod or Iacobescu. 
,,Aceştia, se arată într-o scrisoare, au pus pecetea epocii de aur în mersul Asociaţiei... ei au fost cei 
dintâi care au visat, au întemeiat  şi au organizat Marea Asociaţie profesională.  Gălăţenii, cu  
amicii din jurul lor, au înălţat -o şi au desăvârşit -o zi de zi‖.  Învăţători cu activitate deosebită în 
judeșele Galați și Tecuci au fost: Toma Giuşcă, Gheorghe Nicoleanu, Ioan Viţu, Mihai Pasti a, Ene 
I. Patriciu, George P. Salviu, Teodor Gh. Gheorghiu, Constantin I.  Apostoliu, Paul I. Paşa, 
Ecaterina P. Paşa, Dimitrie T. Faur, Constantin M. Gheorghiu, Apostol D. C ulea, Mihai C. 
Ionescu- Fulger. O mențiune specială fac pentru învățătorul Nicolae Gherbăluță din Liești, care, 
secondat de soția sa, Lenuța (născută Tobolcea), tot învățătoare, au ridicat școlile satelor  din lunca 
Siredului de Jos peste nivelul unor orașe cu pretenții mari. De la el am învățat frumu sețea literei 
scrise, delicatețea, perseverența, respectul pentru marea cultură, modestia și dragos tea pentru om. 
Omagiul autorului pentru această exemplară familie și Dumnezeu să-i aibă în grija sa. 
177 Ibidem, dos. 215, f. 1. 
178 Ibidem, f. 5. 
179 Hurmuzaki, Documente, Supliment, 1, vol. IV, p. 536, CCL. 
 
 
138 
toamna anului 1838, când trebuie să se mute „în casăle închipuite di Efo ria orăşenească pentru 
şcoală‖180. Casele ob ştii, în care se mută ş coala, erau tot nereparate şi într-o stare proastă. La 
insistenţele lui Giuşcă, de a se face unele amenajări, i se răspunde să fie „răbdătoriu‖ , până ce se va 
termina procesul cu moştenitorii hatmanului Constantin Palade şi atunci i se vor îndeplini „cererile 
dumisali precum va ceri trebuin ţa‖181. Toma Giru şcă insistă şi pe lângă Inspectoratul ş colar, dar i 
se răspunde „cu oarecari răfluzări‖, să fie mai îngăduitor. Dar cum timpul trecea şi Eforia nu lăsa 
să se întrevadă deloc posibilitatea unor reparaţ ii, serdarul Toma Giu şcă se  adresează, din nou, 
Inspectoratului, la 20 august 1839, arătând starea nenorocită a şcolii ce nu  mai poate fi locuită „pe 
iarnă şi cu diosebiri di copiii mici care au trebuin ţă de călduri pentru învăţături, pi lângă aceasta că 
sânt fără sobă, fără acoperământ, fără două rânduri de fereşti... fără cuhne,  fără ogradă, în sfârş it 
fără lăcuinţă ... pentru profesor‖ 182. Casele ob ştii, ocupate de şcoală, nu au putut fi reparate, cu 
toate că, la un moment dat, Eforia încercase să obţină unele fonduri. La î nceputul anului 1840, noul 
profesor Ion Vi ţu îşi manifestă nemulţumirea faţă de starea nenorocită a şcolii cerând să i se caute 
„case mai îndemânatice pentru paradosire‖ 183. Se pare că încă de la sf ârşitul anului 1839, au fost 
găsite, pentru şooală, casele negustorul ui Hagi Enachi Alecsandri, dar cum acesta cerea o chirie 
prea mare, Departamentul nu dădu încuviinţarea necesară 184. Eforia a închiriat, totu şi, în casele lui 
Enachi Alecsandri „patru odăi şi altele pentru lăcuinţ a profesorului la un pre ţ mai preîngiosit, după 
a obştei patrioticeşti ceriri‖ 185. Dar şi acest nou local a fost provizoriu, căci, la 7 octombrie 1840, 
profesorul Ion Vi ţu scria Eforiei că „ este câ tăva vreme de c ând cinstita Eforie caută a încherie 
pentru încăperea şcolii nişte case... şi încă până acum nu s-au ajuns la ispravă... Eforia răspunde că 
acele case „li ari închiriete pentru cvartiruirea domnilor ofi ţări şi se va încheia alcătuire spre a fi 
închiriate şi pentru şcoală, pe vreme de un an‖ 186. Comisia înfrumuse ţării aflând dorinţa „obş tii 
oraşului‖, comunică Eforiei că locurile de lângă piaţă s -au vândut, dar totu şi să trimită un delegat 
să aleagă, „un loc dintr-acel slobod, aflat încă neîmpărţit‖187. Peregrinarea şcolii prin atâtea case, ca 
şi această iniţiativă, impuneau construirea unui local propriu, dar cum în că în bugetul statului nu 
erau prevăzute sumele necesare, s -a recurs la o subscrip ţie publică. Pârcălabul oraşului, posteinicul 
                                                 
180 Arh. stat. Iaşi, Tr. 799, op. 909, dos. 93, f. 5. Într -un „tablou‖ despre starea şcoalelor pe anul 
1837-1838, se menţionează că „la Galaţi se pregătesc a se zidi din nou casă‖ ( Uricariul, VII-VIII, 
p. 79). 
181 Arh. stat. Iaşi, Tr. 799, op. 909, dos. 93, f. 2. 
182 Ibidem, f. 5. 
183 Ibidem, dos. 60, f. 17-17 v. 
184 Ibidem, f. 21. Eforia ar fi fost dispusă să plătească chiria cerută, pe m otiv că „de la o vreme, din 
îmbulzirea străinătăţii într-acest oraş şi port, chiriile caselor din an în an au crescut. ( Ibidem, f. 26). 
La 11 martie 1840, Ion Viţu raporta că „s -au strămutat şcoala în casele lui Enachi Alecsandri 
aflătoare în ograda hanului său din dos‖ (Arh. stat. Buc., Ministerul Instr ucţiunii Publice, Moldova, 
1840, dos. 302, f. 2). Aici este cazul să spunem că negustorul Hagi Enachi Alecsandri locuia pe 
strada Labirint, colț cu strada Fraternității, lângă viitoarea Primărie din 1925. Așadar „h anul din 
dos‖ îi aparținea și se poate face o legătură logică cu „porțile turcești‖ ale hanului,  inspirate 
probabil din ce- a văzut la Ierusalim, în vizita obligatorie de dinaintea acordării titlului de hagiu.  
Este o ipoteză foarte aproape de adevăr după opinia mea, care încheie suspansul existenței hanului 
de lângă Primărie și cea a „porților turcești‖. 
185 Arh. stat. Iaşi, Tr. 799, op. 909, dos. 60, f. 40-40 v. 
186 Ibidem, f. 45. 
187 Arh. stat. Galaţi, Primărie, 1840, dos. 3, f. 4, 5, f. 7 -7 v. Locul solicitat a fost în jurul bisericii 
Sf. Haralambie. „Grosul‖ (închisoarea a fost multă vreme pe strada Dimineţii.  
 
 
139 
Ioan Cuza, a răspâ ndit un apel „Către iubit orii de luminare neamului românesc ‖, transcris şi în 
greacă şi franceză. Erau invitaţi să subscrie „nu numai lă cuitorii acestui ora ş, ci şi toţi ţinutaşii de 
toate clasurile, mai vârtos proprietarii de mo şii, carii cu to ţii se folosesc de comer ţul acestui port. 
Asemenea sânt pofti ţi la această conscriere ş i to ţi cei stră ini pe care ne goţul i-au atras la acest 
târg‖188. Pe lista d eschisă s -a subscris suma de 17214 lei. Printre subscriitori, domnitorul Mihail 
Sturdza, care dăruieşte 5000 de lei, la 10 mai 1836, câ nd vizitează oraşul, maiorul Iancu Fotea, 800 
de lei, Enachi Alecsandri, 200 lei, doctorul Nicolae Chiriacopol, 50 de l ei189. O listă de subscripţ ie 
circula şi în 1837 pentru acoperirea unor cheltuieli suplimentare. Subscrip ţia continua şi în 1847190, 
dar o parte din banii strân şi au fost folosi ţi de spătarul Anton Negrop onte în 1845, când a fost 
prezident al Eforiei şi membru al „inspecţiei şcolii‖. Cu toate demersurile făcute de Eforie ş i chiar 
de Departament, Anton Negroponte 191 nu restituise banii pâ nă la 21 mai 1846,  pe care îi folosise 
probabil pentru nevoile fabricii de lumâ nări, deschisă în 1841. Neîncepându-se imediat construirea 
şcolii, banii au căpătat alte întrebuinţări. La 16 octombrie 1846, Inspectoratul ţ inutal anun ţa 
Departamentul Instrucţiunii publice că se cheltuise din banii de la „ capitolul zidirea şcoalei‖ suma 
de 3.537,30 de lei, pentru scoaterea de la vama Gala ţi a lăzilor cu tablouri trimise de Scarlat V îmav 
de la Paris, pentru Pinacoteca din Ia şi192. Din cauza folosirii banilor şcolii în alte scopuri, primul 
local de şcoală publică s-a terminat de-abia în 1852, prin deosebita grijă a lui Costache Negri . Până 
la terminarea localului propriu, şcoala a func ţionat prin case particulare. Î n anul 1842 şcoala s-a 
                                                 
188 Idem, 1836, dos. 7, f. 8. Paul Păltănea, Alexandru Ioan Cuza şi Galaţii, Danubius, II-III, Galaţi, 
1969, p. 122. Publicat integral de D. Ivănescu, Virginica Isac, Alexandru Ioan Cuza . Acte şi 
scrisori, Iaşi, 1973, p. 13-16. 
189 Arh. stat. Galaţi, Primărie, 1836, dos. 7, f. 4-5. Pentru donaţia lui M. Sturdza (Arh. stat. Buc., 
Ministerul Instrucţiunii Publice. Moldova, 1845, dos. 226, f. 4). 
190 Epitropia şcoalelor publice donează, în 1847, 5000 de lei pentru zidirea şcolii ( Analele 
parlamentare ale României , XV, 2, p. 848). Pre gătirile pentru construirea şcolii au început în 1837 
(Uricariul, IX, p. 81). Ion Viţu arăta, la 5 octombrie 1844, că zidirea şcolii nu este începută „ba nici 
locu pentru zidire nu este‖. De aceea propunea să se cumpere casele lui Ioan J ora, care erau lâng ă 
biserica Sf. Voievozi (Arh. stat. Buc., Ministerul Instrucţiunii Publice, Moldova, 1 845, dos. 226, f. 
57-57 v). Este posibil să fie vorba de clădirea în care a funcționat ACM CFR Galați. 
191 Documentele confirmă înfiinţarea, la 29 ianuarie 1850, a unui viceconsulat al S.U. A. la Galaţi, 
al cărui titular a fost  Anton Negroponte din data de 29 ian. 1850. Lucru acesta este menţionat de 
„Gazeta de Moldavia‖  în 6 martie 1850. Va rămâne în funcţie până la 13 aprilie 1859, data când 
este posibil să fi decedat. Ulița Negroponti era pe atunci fosta Uliţa Covacilo r. Numele Negroponte 
apare într-un alt vad, știut ca cel al Onofrea scăi, care va deveni Negroponte , apoi Vadul Comisiei 
Europene, vad care încă există şi dă şi astăzi în Piaţa Moruzi.  Din data de 6 iunie anul 1850 există 
o anafora a Sfatului Cârmuitor al Moldovei, cu privire la autorizaţia dată spătarului Antoni 
Negroponti „ca să lucrezi la fabrica zisă lumânări fabricate de lux şi pe lângă exportar ea ci ar faci 
piste hotar, să vândă şi în Galaţi la cine ar vroi să cumpere asăminea lumânări cu  preţul ci s-ar pute 
învoi. Sfatul ...au vinit în socotinţa că di vremi ce lucrarea lumânărilor de rând este slobod ă a să 
face de cătră antripinorii ci lasă la preţul mai gios, iar aceea a lumânărilor extra au răm as a să fa ce 
de cătră oricine, apoi îndestularea ceririi di acum a dumisali spătarul Negroponti  de a fabrica 
lumânări de lux, nu poate fi di vreo jignire antripinorului obştesc şi s -ar putea da fără privileghiu 
învoirea cerută de jăluitor după domneasca încuviinţare ci să aşteaptă asupra acestia‖. 
192 A. D. Atanasiu, Pinacoteca din Iaşi şi colecţia Sofronie Vîrnav , Arhiva, XVI, 1905, p. 499; N. 
Grigoraş, Din istoria Pinacotecii din Iaşi. Studii şi cercetări ştiinţifice. Istorie, Iaşi, XII, 1961, 2, p. 
246. 
 
 
140 
deschis în casele „răsposatului‖ postelnic Ioan Jora, din centrul o raşului, probabil aceea şi casă în 
care a funcţionat şi spitalul între anii 1838- 1841193. Cu ocazia vizitei pe care domnitorul Sturdza o 
face la Galaţi, în 1845, hotărăşte să se facă „o şcoală publică‖  în încăperile din preajma bisercii Sf . 
Arhangheli - Metoc, dar, în acela şi timp, a fost cu mpărat un loc de la moş tenitorii postelnicului 
Ioan Jora, pe „care au şi făcut toate încăperile trebuitoare‖ 194. La 2 martie 1845, şcoala folosea 
câteva odăi în hanul banului Teodor Atanasiu, „unde se adună copii supt un acoperăm ânt cu 
muşterii hanului ‖. De aceea, Comitetul şcolar ţinutal voia să mute ş coala „din locul defăimării ‖ 
chiar înainte de expirarea contractului 195. Dorinţă nerealizată, căci după nişte însemnări din 1846, 
şcoala se afla „în curtea unui han ‖196. La greutăţ ile î ntâmpinate pentru asigurarea unui local 
satisfăcător s-au mai adăugat şi cele legate de procurarea materialului didactic necesar predării lec -
ţiilor, după metoda lancasteriană, ş i a mobilierului, de care şcoala avea absolută nevoie. Chiar din 
primul an de func ţionare, Toma Giu şcă a cerut Eforiei să -i dea banii trebuitori pentru facerea 
acestui mobilier, al cărui inventar nu ne este cunoscut, dar după valoarea lu i, 638 de lei 197, se pare 
că nu  era prea bogat. Inspectoratul şcolar semnala şi el Eforiei, într-un raport din 5 mai 1833, 
numărul redus al scaunelor şi meselor, fa ţă de cei 140 de elevi care frecventau şooala198. Nevoile 
şcolii îl vor obliga, ulterior, pe Toma Giu şcă să revină cu noi cereri pe l ângă Eforie. Aşa, la 5 iunie 
1834 scria că are „neapărată trebuinţă opt scaune mai bune, decât precum sânt celelalte, asămine şi 
16 teligrafuri bune, sănă toase, boi te ‖. Chiar dacă aceste mobile au fost procura te, ele erau, totu şi, 
neindestulătoare, căci, la 25 i unie 1835, Toma Giu şcă cerea Eforiei să facă „ mobilarisirea caselor 
şcoalei‖ cu „scaune şi altele‖199. În noiembrie 1839, Toma Giu şcă preda urmaşului său, profesorul 
Ioan Vi ţu, un inventar cu pu ţină mobilă. Material ul didactic era aproape inexistent 200. Pentru 
completarea mobilierului şi înlocuirea celui deteriorat, primarul Ion Vi ţu va face multe demersuri 
pe lângă Epitropia ş coalelor şi Departamentului instruc ţiunii publice 201. Aprovizionarea şcolii cu 
                                                 
193 Şcoala a rămas în casele Jora până la 26 octombrie 1842 (Arh. stat. Iaşi, Tr.  799, op. 909, dos. 
139, f. 1). 
194 Arh. stat. Iaşi, Secretariatul de stat, dos. 1936, f. 1; Idem, Tr. 1 772 , op. 2 020, dos. 25827, f. 1, 
9; Albina românească , XVII,, nr. 69, 2 septembrie 1845, p. 281; Analele parlamentare ale 
României, XIV. 2, p. 195. Un raport al Casei învăţăturilor publice, din 9 ianuarie 184 6, 
menţionează construirea „unor zidiri nouă‖ pe lângă mănăstirea Sf. Arhangheli care prin stăruinţa 
domnitorului au fost dăruite „şcoalelor‖ de Mănăstirea Neamţ (Arh. stat. Iaşi, Secretar iatul de stat, 
dos. 14261. f. 79). Acest loc cumpărat de la postelnicul Ioan Jora, pe locul unde se și construiește 
prima școală de băieți (Șc. 24 de astăzi) întărește presupunerea că acesta era propi etarul casei de 
alături, despre care tocmai am vorbit. Se păstrează un „ Hrisov de la Ioan Sandu Sturza vv., domnul 
Moldovei, prin care porunceşte lui Ioan Jora biv vel postelnic să cerceteze pricina avută de Teodor 
Balş vel logofăt pentru stăpânirea unei jumătăţi din satul Vornicenii; 1827 iulie 23 ‖, Bibl. Acad. 
Rom., doc. ist.,  CXXXVII/185. 
195 Arh. stat. Buc., Ministerul Instrucţiunii Publice, Moldova, 1845, dos. 206, f. 18, 19. 
196 Pagini vechi inedite. Însemnările lui Ioan Zamfirescu , în Dunărea de jos , 1, nr. 12, 10 august 
1909, p. 183. Hanul respectiv era hanul lui Hagi Enachi Alecsandri, cel cu „porțile turcești‖. 
197 Arh. stat. Iaşi, Tr. 799, op. 909, dos. 124, f. 17; Idem, Litera M, dos. 531/VII, f. 22. 
198 Idem, Tr. 799, op. 909, dos. 124, f. 17. 
199 Idem, Tr. 757, op. 853, dos. 78, f. 5. 
200 Idem, Tr. 799, op. 909, dos. 60, f. 8- 8 v; Arh. stat. Buc., Ministerul Instrucţiunii Publice. 
Moldova, 1839, dos. 303, f. 7. 
201 La 30 iulie 1842, mădularul Eforiei, Gheorghe Ion, înainta „sinetul‖ de r eparaţii pentru opt 
bănci, 30 telegrafuri, două catedre, o tablă cu literele începătoare, privazuri pentru por tretul 
 
 
141 
lemne de loc şi luminări s-a făcut în primul an de către Eforie, dar, ulterior, această grijă s -a trecut 
Epitropiei învăţăturilor publice. Veniturile Epitropiei erau însă foarte reduse ş i nu putea 
subvenţiona şcoala cu banii necesari cump ărării lemnelor şi iuminărilor. Departamentul din lăuntru 
a revenit asupra acestei măsuri, dar şcoala a rămas, în continuare fără lemne ş i lumină. Toma 
Giuşcă face tot felul de proteste în care arată că „ Eforia nu are nici o îngrijire pentru şcoală‖ şi din 
această cauză „ copiii şi astăzi tremură în  şcoală din pricină că nu au cu ce să încălzi casele‖ 202. 
Inspectoratul şcolar ţinutal intervine şi el pe lâ ngă Eforie ca să se îngrijească de buna îndestulare a 
şcolii cu lemne „căci destulă sminteală s -au făcut ş i încă să face cursului învăţăturilor din pricina 
frigului‖203. Ion Vi ţu de asemenea, va avea de luptat de la începutul activităţ ii sale cu asprimea 
frigului şi întunericul nopţii, deoarece Eforia întâ rzia să-i pună la dispoziţ ie lemnele şi lumânările 
necesare204. A ctivitatea didactică la ş coala din Gala ţi a început, după informaţ iile lui V. A. 
Urechia205, la 5 septembrie 1832, dar după un izvod inedit care cuprinde „ numele şcolerilor şi a 
părinţilor din şcoala din Gala ţi‖, în lunile septembrie ş i octombrie nu s- a făcut nici o înscriere 206. 
Primul elev înscris a fost Theodor Codrescu, cunoscutul editor al colec ţiei de documente 
„Uricariul‖, în luna noiembrie 207. Fac aici p recizarea că, din păcate, atunci când se vorbeş te de 
personalităţi importante care au vreo legătură cu oraş ul Gala ţi, despre acest uria ş istoric al 
Moldovei gălăţenii nu spun şi nici nu cunosc mai nimic, spre nedumerirea mea şi poate şi a altora 
dintre int electualii care se ocupă de istorie, din acest oraş . Probabil că data fo losită de V. A. 
Urechia fusese f ixată de Epitropia ş coalelor, d ar din cauza greutăţ ilor întâ mpinate cu găsirea 
caselor, înscrierile au început ceva mai târziu, ele putâ nd fi făcute în tot timpul anului, însă numai 
pentru clasul elementar, cum prevedeau, de altfel, şi „instrucţii pentru şcoalile ţinutale‖. În „clasul 
elementar‖ se preda cetirea şi scrisul după metoda lui Lancaster, aritmetica şi unele rugăciuni, 
folosindu-se doar un singur manual „întâile cuno ştinţe‖. Clasul normal învăţ a gramatica limbii 
române, după manualul lui G. Săulescu, aritmetica, p ână la operaţiunea împărţirii, după 
„manuscrisul‖ profesorului Gh. Filipescu şi geografia generală, după „ manuscrisul‖ lui Vasile 
Fabian208. Lipseau, se pare, manualele de muzică. Theodor Codrescu îşi aminteşte că Toma Giuşcă, 
învăţătorul său, compusese, în 1834, cu ocazia sosirii lui Sturdza la Gala ţi, cântecul „Azi Moldova 
se renaşte, azi slava ei străluceş te‖209. Cursurile se predau doar după indicaţiile date de „instrucţii 
                                                                                                                                      
„înălţimii sale‖ şi vopsitul a patru bănci. Valoarea sinetului 721 de lei (Arh. s tat. Iaşi, Tr. 799, op. 
909, dos. 123, f. 10). 
202 Arh. sţat. Iaşi, Tr. 757, op. 853, dos. 88, f. 15-15 v. 
203 Ibidem, f. 21. 
204 Idem, Tr. 799, op. 909, dos. 60, f. 1 7-17 v. 
205 V. A. Urechia, Istoria şcoalelor, I, p. 203. 
206 Arh. stat. Iaşi, Tr. 799, op. 909, dos. 60, f. 17-17 v. 
207 Theodor Codrescu a fost adus la Galaţi de vărul său, Carp Gălescu, comi sar la carantina de la 
Ţiglina, după închiderea şcolii din Iaşi, din cauza epidemiei de ciumă. Până la deschiderea  şcolii 
din Galaţi şi poate şi după aceea, în timpul liber, citea publicaţiile Eforiei pe străzile oraşu lui şi 
slujea la poştă cu  „două carboave pe lună şi mâncare‖ ( Uricariul, VII, p. 23, n. 5; XXV, 1895, p. 
III, IX). 
208 Bibl. Acad. R.S.R., ms. rom., 5667, f. 2v-3; V. A. Urechia, Istoria şcoalelor, I, p. 201-202. In 
1833, programa analitică suferă mici modificări. Mai importante s unt cele pentru cursul normal (V. 
A. Urechia, Istoria şcoalelor, 1, p. 244). 
209 Th. Codrescu, Uricariul, XVI, p. 427. 
 
 
142 
pentru şcoalile ţinutale‖ şi recomandările lui Gh eorghe Asachi 210, care întocmise un „Prescript 
pentru învăţăturile ce au a se învăţ a în şcoala elementară după metodul lui Lancaster‖ 211. În anul 
1845, Epitropia şcoalelor înfiinţează şi o şcoală reală cu un „clas de comerţ  şi a limbilor greceşti şi 
italiene‖. În anul 1845, Epitnopia şcoalelor înfiinţează şi o şcoală reală cu un „ clas de comer ţ şi a 
limbilor grece şti şi italiene ‖212. În primul an s-au predat, chiar la Ga laţi, u rmătoarele obiecte: 
geografia, istoria, istoria nat urală, gramatica românească, matematica, desenul liniar, caligrafia, 
limba italiană şi greacă213. Pentru predarea acestor obiecte se prevedea angajarea a şase profesori şi 
doi supleanţi. Leafa profesorilor era de 4.500 lei pe an (cu ea putea locui la hotel în fiecare lună, 
putea lua toate mesele la o pensiune şi putea să-şi facă un costum de haine din cel mai bun postav 
englezesc), iar a suplean ţilor de 2.000 de lei. Cursurile „clasei reale ‖ urmau să înceapă la 25 
octombrie 1846, dar s-au deschis la 1 noiembrie 214. Au fost numiţi ca profesori: V. Vrabie215 pentru 
istoria naturală şi universală, I. Pangratia preda matematica, caligrafia şi desenul liniar, I. Vi ţu, 
gramatica, „sintaxul‖ român şi religia, M. Cugino, limba italiană 216. Nefiind elevi suficien ţi, 
                                                 
210 Gheorghe Asachi (n. 1 martie 1788 - d. 12 noiembrie 1869) a fost poet, prozator și dramaturg 
român care s- a născut la  Herța, în nordul  Moldovei (azi în Ucraina). Precursor al generației 
pașoptiste, Gheorghe Asachi a fost unul din întemeietorii nuvelei istorice la noi, a condus 
numeroase reviste literare, a recuperat din Lemberg , unde studiase în tinerețe,  
manuscrisul Țiganiadei, epopeea bufă a lui Ion Budai- Deleanu. A fost îndrumător cultural în 
domenii diverse: teatru, școală, presă, activitate tipografică. Asachi a fost și unul din  întemeietorii 
Academiei Mihăilene. A publicat prima gazetă românească  din Moldova, Albina 
Românească (1829). El a organizat primele reprezentații teatrale în limba română (1816) și 
Conservatorul filarmonic dramatic (1836). Traduce și adaptează piese de teatru str ăine. Fiul 
său, Dimitrie Asachi, a fost de asemenea om de știință, a cărei activitate a 
vizat matematica și topografia. Fiica sa, Hermiona Asachi, a fost soția istoricului francez  Edgar 
Quinet. 
211 Ibidem, p. 383-386 ; C. N. Enescu, Gh. Asachi, Organizatorul şcoalelor naţionale din Moldova , 
Bucureşti, 1962, p. 59. 
212 Arh. stat. Iaşi, Secretariatul de stat, dos . 1 426, f. 78, Analele parlamentare ale României , XIV, 
2, p. 195. Ion Viţu, profesor „la şcoala reală şi normală‖, anunţă la 28  noiembrie 1846, deschiderea 
unui „pansion‖ pentru întreţinerea elevilor care urmau „clasul‖ real ( Albina românească, XVIII, nr. 
94, 28 noiembrie 1846, p. 356). 
213 Albina românească, XVIII, nr. 72, 12 septembrie 1846, p. 265-266; Ibidem, nr. 83, 20 octombrie 
1846, p. 309-310; V. A. Urechia, Istoria şcoalelor , II, p. 263. Pentru amenajarea şcolii s -a 
cumpărat mobilă în valoare de 342  de lei ( Analele parlamentare ale României , XIV, 2, p. 492). 
Domnitorul M. Sturdza declara la deschiderea Adunării obşteşti, 12 martie 1848, că Epitropia 
şcoalelor a cumpărat la Galaţi o casă pentru şcoala reală ( Anul 1848 în Principatele Române. Acte 
şi documente, 1, Bucureşti, 1902, p. 148). 
214 Arh. stat. Buc., Ministerul Instrucţiunii Publice, Moldova, 1846, dos. 1 80, f. 6. Referinţa despre 
această şcoală şi în Istoria învăţămîntului din România , Bucureşti, 1971, p. 11, cap. redactat de I. 
Popescu-Teiuşan. 
215 În anul 1850, este redactor la ziarul lui Mario Pietro Cugino, „Dunărea - Il Danubio‖. 
216 Arh. stat. Buc., Ministerul Instrucţiunii Publice, Moldova, dos. 180, f. 1; Analele Parlamentare 
ale României , XIV, 2, p. 489. A îndeplinit şi funcţia de vice -inspector şcolar, de la 1 noiembrie 
1848 (Dimitrie Rodin, Din viaţa şi faptele că minarului Maria Pietro Cugino , Revista istorică 
română, VII, 1937, p. 41). A făcut unele nereguli băneşti, pentru care Alexandru I. Cuza, membru 
în „Comitetul de inspecţie al Şcoalei publice‖, ruga Departamentul, la 31 octombrie 1849, să-l 
 
 
143 
Epiotropia dă dispoziţ ii ca to ţi profesorii să predea aceleaş i obiecte la „clasurile normale ‖217. 
Condiţiile în care se preda învăţătura la „ clasul real‖ erau nesatisfăcătoare. La 16 ianuarie 1847, se 
cereau desluşiri Epitropiei şcoalelor „ce rînduială să să păze ască în şcoală, unde din lipsa băncilor 
şcolerii câţi pot apuca loc stau îmbulzi ţi unul peste altul, însă ceilalţ i în picioare‖218. Examenele se 
dădeau de două ori pe an, la sf ârşitul lunilor martie şi iunie, şi ele scot în eviden ţă strădaniile 
necurmate ale profesorilor şi buna pregătire a elevilor. Cu ocazia primului „ eczamenon‖, de la 26 
martie 1833, organizat î n „casăli ci sânt încherieti pentru ş coală‖ în prezenţa a „toată boierimea ş i 
toţi neguţitorii şi alţi doritori de asămini lucru‖, s-a văzut că elevii câştigaseră, în scurtă vreme, „un 
nenădăjduit spor a învăţăturii‖. Desfăş urat în prezen ţa pâ rcălabului, posteinicu l Ioan Cuza, şi a 
inspectorului, aga Dimitrie Iamandi, examenul a început printr-un „pătrunzătoriu cuvânt‖ rostit de 
Toma Giuşcă, urmat de examinarea elevilor din clasul elementar ş i a celor din clasul normal, la 
gramatică, geografie 219, catihism, aritmetică, începătoare cunoş tinţe şi caligrafie. Pentru 
                                                                                                                                      
oblige pe Cugino să -şi achite datoriile (Arh. stat. B, Ministerul Instrucţiunii Publice, Moldova, 
1846, dos. 180, f. 109). Acest Mario Pietro Cugino s e tipărirea și conducerea unei gazete, între 
1846 şi 1850. „Dunărea- Il Danubio. Gazetta comerciale, giornale di navigazione e commercio ‖ un 
săptămânal fondat şi condus de piemontezul Mario Pietro Cugino, reziden t de mai mulţi ani în 
oraşul portuar, mai întâi ca agent de comerţ, iar ulterior, după obţinerea cetăţeniei r omâne, 
devenind inspector şcolar şi, în cele din urmă, ajungând judecător pe lângă Secţia Comercială a 
Tribunalului local. Jurnalul era tipărit în tipografia italianului Francesco Monferr ato, înfiinţată în 
anul 1845 şi activă până în anul 1871. Prof. G. Mihăilescu era decorat de rege: „ Carol I, Prin grația 
lui Dirmnezeu și voin ța națională, Rege al României, La to ți de fac ță și viitori, s ănătate. Asupra 
raportului ministrului nostru secretar de Stat la departamentul cultelor și instrucșiunei publice, sub 
No. 17611, Am decretat și decret ărn: Art. I. Acorditim medalia Bene-Mcrenti, clasa I, D-lui G. 
Mihăilescu, profesor la Școala comercial ă din Ga lați și actual director general al ministerului 
cultelor și instruc țiunei publice, care are clasa II. Dat în Bucuresci, la 9 Decembre 1881. Carol. 
Ministru secretar de Stat departamentul Cultelor și instrucțiunei publice, V. A. Urechia. No. 2860 ‖ 
(Monitorul Oficial al României, 1881, 12 dec., nr. 205).  
217 Arh. stat. Buc., Ministerul Instrucţiunii Publice, Moldova. 1846, dos. 180, f. 4. 
218 Ibidem, f. 22. 
219 Este foarte elocvent ca cetitorul de astăzi și cercetătorul de istorie și pedagogie să știe c e 
însemna și cum decurgea o astfel de lecție, predată școlarilor din acele timpuri. De ac eea, oricât ar 
părea de plictisitoare, m -am hotărât să aduc sub ochii cetitorului un astfel de fapt de studiu școlar: 
„Pregătire pentru lecţiuni  Punctele cardinale, şcoala şi casa părintească, primăria, cotună şi 
comună, plasă sau ocol, judeţ, ţară, continent, glob (Pe lângă harta sau planul o raşului, sau chiar a 
comunei în care este şcoala , şi pe lângă harta judeţului, sunt  indispensabile clasei a II- a primară –  
şi: harta României (ori a Daciei), hărţile continentelor, planiglobul şi chiar globul  artificial, - şi cu 
atât mai mult – că, în însăşi lecţiunile de citit, fie şi numai cele privitoare la religiune, şcolarii 
întâlnesc nume de: ţări, oraşe, ape, munţi, etc., şi dacă hărţile ce le reprezintă –  lipsesc, nu li se pot 
face adevărata intuiţiune.). Descripţiune. – Şcolarilor (şcolăriţelor), luaţi aminte: Tatăl, mama –  şi 
fiii lor, care locuiesc într- o casă, alcătuiesc o familie; de asemenea, mai multe case –  împreună cu 
locuitorii lor – alcătuiesc o cotună sau o comună, precum este şi comuna în care ne af lăm cu 
şcoala; (cum se numeşte această comună?); mai multe comune alcătuiesc o plasă sau un oco l, 
precum este şi ocolul în care se află această comună; (intuiţiunea despre cotună şi  comună, despre 
ocol, judeţ, ţară etc., se va face după hartă); mai multe ocoale alcătuiesc un judeţ, prec um este şi 
judeţul nostru –  Fălciu, în care sunt 3 ocoale; mai multe judeţe alcătuiesc o ţară, precum este şi  
România, în care sunt 32 judeţe; mai multe ţări alcătuiesc o parte continentală nu mită şi parte a 
 
 
144 
                                                                                                                                      
lumii, precum este Europa; părţile  continentale sunt 6, ele alcătuiesc pământul întreg –  sau globul 
pământesc, cu tot ce se află pe dânsul şi înăuntrul său (Se va arăta şco larilor –  după hartă –  
alcătuirea pământului, începând de la harta ce reprezintă cea mai mică parte, -şi apoi se va continua 
cetirea descripţiunei). Să ştiţi –  deci – şcolarilor, că: comunele, ocoalele, judeţele, ţările, 
continentele, pământul în general, - avem să studiem, treptat -treptat, spre a le cunoaşte astfel ca şi 
cum am fi acolo unde ele sunt; vom începe însă acest studiu de la comuna în  care ne aflăm cu 
şcoala, îl vom începe chiar din clasa noastră, şi anume cu punctele numite car dinale, care sunt: 
răsăritul soarelui, apusul soarelui, miază -zi şi miază-noapte (Se va arăta şcolarilor –  cu mâna în aer 
– încotro vin fiecare din punctele cardinale, făcând şi dânşii astfel; după celi se va spune că: 
răsăritul este în partea unde ni se pare că răsare soarele iar apusul în partea unde ni se pare că el  
apune, apoi – stând cu faţa spre răsărit avem în dreapta miază -zi iar în stânga miază -noapte, (şi 
vice-versa), li se vor  pute face cunoscute – acum – şi punctele colaterale sau între cardinale, 
orientându-se după unghiurile clasei –  deocamdată). Notă. – După iniţierea dată de către învăţător, 
la întrebările ce urmează, şcol arul va răspunde; se va pune osebită stăruinţă –  în a deprinde pe 
şcolari – ca răspunsurile lor să cuprindă propoziţii întregi (Literele iniţiale: A, B, C etc. se ref eră la 
pronumele sau numele şcolarului întrebat; aceiaşi întrebare va fi pusă la mai  mulţi şcolari). A, (B, 
C). – Spune dumneata: Ce numim puncte cardinale?... – Spre care din punctele cardinale se află: 
catedra, tabla, soba şi icoana din clasa noastră?... –  Spre care din punctele cardinale se află 
ferestrele şi uşa clasei noastre?...D, (E, F).  – Dumneata spune: Încotro sau spre care din punctele 
cardinale se află – de aici – casa unde locuieşti, şi-ncotro vine primăria?... –  Spre care din punctele 
cardinale se află şcoala noastră de casa unde locuieşti –  şi de primărie?... (Ce însemnează sau ce  
numim primărie – rămâne a se explica şcolarilor –  de către învăţătorul respectiv, ceia ce se va face 
la orice termen neînţeles de şcolari –  şi neexplicat în textul lecţiunilor). G, (H, I). –  Încotro se află 
de aici... (cutare punct: stradă, biserică etc.), şi -ncotro seaflă... (cutare)?... –  De la... (cutare punct) 
încotro se află... (cutare), şi -ncotro... (cutare)?...(etc.).  Notă. –  Acuma este nimerit să se -ncepe 
descrierea şi desemnarea localului de şcoală –  unde şcolarii se află, dese mnându-se acesta – de 
către învăţător – pe tabla clasei, de unde –  şcolarii îl vor copia pe placă sau pe caiet; mai pe urmă 
vor desemna şcolarii şi casa unde  locuiesc, sau casa părintească, - cu apartamentele, atenansele, şi 
curtea sau ograda ei. J, (L, M). – Câte camere ar e şcoala noastră?... –  Câte camere sunt în această 
şcoală –  pentru clase, şi câte pentru învăţătorul director?... –  Câte camere are casa unde locuiesc 
părinţii domniei-tale, şi câte camere are casa unde găzduieşti?... –  Încotro este faţada şcolii noastre 
şi-ncotro faţada clasei în care ne aflăm?... – Între care puncte cardinale îşi are lungimea şi între care 
puncte îşi are lăţimea localul şcolii noastre –  şi clasa în care ne aflăm?... N, (O, P). –  Între care 
puncte cardinale este lungimea comunei în care n e aflăm cu şcoala, şi -ntre care puncte îi este 
lăţimea?... În care parte a acestei comune se află şcoala noastră, şi -n care parte se află casa unde 
locuieşti?... (Şi aşa mai departe). Notă. –  Înainte de întrebările ce urmează, se va face cunoscută 
şcolarilor deosebirea cotunelor şi comunelor după numirile de sat, târg şi or aş. R, (S, Ş). –  Spune 
dumneata: Cum se numeşte comuna în care ne aflăm cu şcoala, şi  cum se numeşte comuna în care 
eşti născut (sau în care locuiesc părinţii domniei -tale)?... – Comuna în care ne aflăm cu şcoala este 
sat, târg, sau oraş?... –  Dar comuna în care locuiesc părinţii domniei tale ce este –  şi cum se 
numeşte?...  Descripţiune. –  Şcolarilor (şcolăriţelor), aţi aflat că mai multe case –  împreună –  
alcătuiesc o comună; să ştiţi că , într- o comună, unele case sunt publice –  adică ale tuturor 
oamenilor, precum sunt şcolile, bisericile, primăria etc., şi case particulare –  precum sunt casele 
fiecăruia din părinţii dumneavoastră; o adunătură de case –  însă mai puţin de 100, nu formează 
comună –  ci cotună; o comună poate fi alcătuită din mai multe cotune. În fiecare comună este 
primărie, adică casa unde lucrează primarul cu ajutoarele sale, (sau consiliul com unal), spre a se 
 
 
145 
                                                                                                                                      
face în comună şi prin vecinătatea ei cele trebuitoare, adică: şosele, poduri peste ap e, şcoli, spitale, 
biserici etc.; primarul, împreună cu ceilalţi membri ai consiliului comunal, sunt câ rmuitorii 
comunei, şi sunt aleşi de locuitorii săi, dintre dânşii; primarul este capul sau părin tele comunei. 
Aflaţi – acum – şcolarilor, că unele comune sunt  rurale, dacă în ele locuiesc oameni  care se ocupă 
mai mult cu agricultura sau lucrarea pământului şi cu creşterea vitelor, pr ecum sunt satele şi unele 
târguri; alte comune sunt urbane, dacă oamenii care locuiesc în ele se  ocupă mai mult cu: comerţul, 
industria şi meseriile, şi cu funcţiunile; astfel sunt oraşele şi  unele târguri. (Se va face şcolarilor 
intuiţiunea cuvintelor: comerţ, industrie etc.). T, (Ţ, U). –  Spune dumneata: Ce numim comună? 
(Comună numim o adunătură de  case – publice şi particulare, unde este primărie). Şi ce numim 
primărie?...V, (Z). – Dumneata spune: Care comune sunt rurale şi care urbane?... –  Comuna în care 
ne aflăm cu şcoala este rurală sau urbană, - şi pentru ce?... –  Spune dumneata numele câtorva 
comune rurale şi urbane din judeţul nostru;...  Notă. –  Acuma se va desemna de către învăţător, pe 
tabla clasei, comuna în care este şcoala, de unde şcolarii o vor copia pe placă sau pe caiet; (mai pe 
urmă vor desemna şcolarii şi alte comune –  pe care le cunosc). Procedându-se apoi la descrierea 
comunei – mai pe larg, lecţiunile se vor face, pre cât va fi posibil, în aşa mod  –  ca – ele să 
constituie Geografia Istorică a acelei comune şi -a locurilor ce-o împrejmuiesc, spre exemplu: 
punctele cardinale în raport cu comunele şi locurile vecine, situaţiunea şi configuraţiunea comunei 
– după hotare, împărţirea comunei, numărul caselor şi -al poporaţiunei, fabrici, monumente, puncte 
şi fapte istorice, - căile de comunicaţiune, apele, dealuri şi văi, munţi şi păduri, autorităţile comunei 
şi atribuţiunilelor, felul şi ocupaţiunile poporaţiunei, producţiunile etc. Definiţiun ea numirelor – ca: 
izvor, pârâu, gârlă, iaz, lac şi baltă, canal, râu, fluviu, mare şi ocean, aflue nte şi confluente, albia 
apei, ţărmii apei dreptul şi stângul, portul, vale şi şes, colinele şi platou, lu ncă, insulă şi peninsulă, 
capitală de judeţ sau de ţară etc., etc., seva face cunoscută şcolarilor –  prin convorbire – la timpul 
convenit, şi totodată arătându -li- se pe hartă.Ca model de procedământ –  iată aici o lecţiune mai 
dezvoltată –  despre comuna în care este şcoala; în care lecţiune, restul cu puncte îl va îndeplini 
învăţătorul respectiv, cucele ce se află în comună – etc., după cunoştinţa de la faţa locului. (Această 
lecţiune se va copia de către şcolari –  în caietul pentru dictare şi compoziţiuni). Comuna în care 
este şcoala. Comuna în care ne aflăm cu şcoala se numeşte... (cutare); ea este comună...  (rurală sau  
urbană), şi este situată pe... (cum ar fi locul). În această comună se af lă de însemnat: primăria,...  
etc.; această comună are.... case, cu... locuitori, între care mulţi se  ocupă cu...., şi parte sunt 
funcţionari. (Se vor adăuga aici apele comunei, livezile etc., indicându -se, la poporaţiune şi 
religiunea). Comuna noastră este în ocolul..., din judeţul Fălciu; ea este înconjurată de un.... (şanţ 
sau gard), acesta este hotarul comunei, având... bariere, prin care ies şi intră o amenii – cutrăsuri şi 
vite – după trebuinţă. Lungimea acestei comune este între.... şi..., iar lăţimea între...  şi...; suprafaţa 
sa este de...metri (sau... chilometri) pătraţi, şi are forma....Prin comuna no astră sunt mai multe uliţe 
sau străzi, între care mai principalesunt:... (şi cutare), acestea se mai numesc şi căi de 
comunicaţiune, adică locuri pe care oamenii merg de la un punct la altul. Prin unele c omune şi 
afară din ele, prin ocoale şi ţară,căile de comunicaţiune sunt aşternute cu piatră sfăr mată ori cu 
prund, şi aceste căi senumesc şosele; ele sunt făcute pentru ca să putem umbla mai uşor de la un 
loc la altu l. Prin oraşe şi prin unele târguri –  străzile pietruite au latura dreaptă şi stângă mai 
ridicate, acestease numesc trotuare. Ieşind din comună pe bariera despre... (răsărit sau miază-zi), se 
începe drumul sau calea ce duce spre..., (sau la comuna...), iar dacă vom ieşi pe bariera despre... 
(apus sau miază -noapte), aflăm calea ce duce spre... (sau la...) pe aceste căi –  şi pe altele –  ne 
ducem de la ocomună la alta prin ocolul şi judeţul nostru, în ţara noastră, şi a şa mai departe.În 
vecinătatea comunei noastre, către... (răsărit) se află... (cutare) şi... (cutare), către...(apus)... (cutare) 
etc. Prin unele oraşe, străzile şi trotuarele sunt acoperite cu asfalt în loc de p iatră, adică un material 
 
 
146 
răspunsurile date, elevii au primit un dar de bani din partea inspectorului, iar profesorul şi „alţi 
persoani‖ le -au oferit „cuţ itaşi şi călimări‖. La sfârş it, întreaga ob şte a adus profesorului 
„cuviincioase mulţumiri... pentru sârguin ţa cu cari s- au purtat la învăţătura tinerilor copii‖, iar din 
partea micilor elevi a vorbit Tudorachi. Codrescu 220. Şcoala publică gălăţeană a avut doi profesori  
                                                                                                                                      
făcut din smoală şi piatră mărunţită, precum sunt în oraşul Iaşi; trotuarele cu asfalt au pe margine 
tot piatră. Sunt şi drumuri de fier, făcute din şine de fier, aşezate pe tălpi  de stejar, pe şine merg 
roţile maşinii şi ale vagoanelor sau ale trenului după ce aburii le pun în mişca re. Notă. –  De aici 
înainte va fi mai uşor învăţătorului a urma lecţiunile după manual,adăugând ceia ce -i va sta în 
putinţă. Totodată, se va face cunoscut şcolarilor –  că – în comunele rurale, primarul este şi 
judecătorul celor împricinaţi, până la un punct oarecare; că pricinile mai mari  se hotărăscde 
judecătorul de ocol, şi aşa mai departe.‖ Notă: După Constantin Chiriţă, Dicţionar geografic al 
judeţului Fălciu , Tipografia Petru C. Popovici, Iaşi, 1893, p. 102 –  120. - Vasile Săghinescu, 
Geografia judeţului Fălciu , p. 7-11, în Studii și articole privind istoria orașului Huși, vol. II , 
editura Sfera, Bârlad, 2009. F ac precizarea că studiul este m ult mai mare și include istoria orașului 
Huși și a județului Fălciu. Dar ceea ce interesează lumea școlilor de astăzi ar trebu i să fie ținuta 
intelectuală, morală și pedagogică a creatorului de școală, a formatorului de identități de gener ații, 
a conexiunii obligatorii a educației propiuzise la celelalte organisme sociale, care au menirea vieții 
și a continuității ei într -un anumit teritoriu, și multe altele, astăzi abandonate în mod cu totul 
inexplicabil și foarte dăunător. 
220 Arh. stat. laşi, Tr. 799, op. 909, dos. 124, f. 15 ; Arh. stat. Buc., Ministerul Instrucţiunii Publice, 
Moldova, 1833, dos. 255, f. 17, raporful Eforiei cu privire la e xamenul public. Toma Giuşcă 
raporta Epitropiei şcoalelor, la 28 februarie 1833, că nu a putut ţine exa menul la data hotărâtă, 
deoarece autorităţile, aveau „mare îngrijire pentru venirea oştilor‖ ( Ibidem, f. 8). Pentru cel de al 
doilea examen al anului 1833 (Arh. stat. Iaşi, Tr. 799, op. 909, dos. 124, f. 104; Arh. stat. Buc., loc. 
cit., f. 30; Buletin, Foaie oficială , 1, nr. 21, 31 august, p. 31, 32; nr. 22, 3 septembrie 1833 , p. 35-
36). În raportul din 27 februarie 1834 anunţă că la examenul şcolii „ toată adunarea  au rămas 
mulţumită‖ (Arh. stat. Buc., loc. cit., 1834, dos. 285, f. 13; Buletin, II, nr. 16, 4 martie 1834, p. 
183-184). În 1835, Toma Giuşcă spera ca examnul să se ţină „în fiin ţa prea înălţatului domn‖ (Arh. 
stat. laşi, Tr. 575, op. 853, dos. 68, f. 7).  Raportul lui T. Giuşcă despre examenul de vară (Arh. stat. 
Buc., loc. cit., 1835, dos. 282, f. 21). Pentru 1836 ( Ibidem, 1836, dos. 317, f. 1, 83, 86-88 v). 
Pârcălabul Ioan Cuza scria Epitropiei şcoalelor, la 14 februarie 1836, „cu toată neî ngrijirea Eforiei 
pentru starea cea rea a caselor în care s- au aflat şi să află, s -au dat o vie dovadă de sârguinţă de D -
sale profesorul (Ibidem, f. 19). Rapoartele lui V. Beldiman, pârcălabul oraşu lui, T. Giuşcă şi 
programa examenului din 1838 (V. A. Urechia; Istoria şcoalelor, II, p. 51; Arh. stat. Buc., loc. cit., 
1838, dos. 310, f. 39-41). Pentru anul 1839 ( Idem, 1839, dos. 303, f. 29, 35). Rapoartele lui V. 
Beldiman şi Ion Viţu din 1840 ( Idem, 1840, dos. 302, f. 29-29 v, 30). Pentru examenele din a nii 
următori vezi Idem 1841 dos. 193, f. 7-8, 15-16; 1842, dos. 193, f. 11 , 1 7, 19, Albina românească, 
XIII, nr. 19, 5 martie, p. 73; nr. 61, 2 august 1842, p. 24 2; Arh. stat. Buc., loc. cit., 1843, dos. 186, 
f. 5, 11, Albina romdnească, XV, nr. 23, 21 martie, p. 90, nr. 59, 29 iunie 1843, p. 23 3-234; Arh. 
stat. Buc., loc. cit., f. 25. Într- o scrisoare a obştii, adresată lui Ion Viţu se spune: „a cărui râvnă, 
sârguinţă şi purtare trage şi asupră -i a noastră desăvârşită mulţămire‖ (Ibidem, f. 37). Albina 
românească, XVI, nr. 64, 13 august 1844, p. 265- 266, remarcă „zelul cel vrednic de laudă a d -lui 
slugerul I. Vizzu, profesor acelei scoale‖. Pentru alte examene, Ibidem, XVII, nr. 24, 25 martie, p. 
94, nr. 61, 5 august 1845, p. 241; XVIII, nr. 24, 24 martie, p. 93, nr. 60, 1 august 1846, p. 237-238. 
 
 
147 
în perioada de care ne ocupăm, pe Toma Giuş că şi Ion Vi ţu221. Spun acest lucru gândindu-m ă la 
ceea ce era deja  înregimentat la vedere şi nu doar la simpatiile politice , care poate că erau cu mult 
mai numeroase. Primul a funcţionat până la începutul lunii octombrie 1839, când î şi dă demisia222 , 
dar este reţinut de V. Beldiman, pâ rcălabul oraşului, până la 1 ianuarie 1840, c ând se spera ca Ion 
Viţu să sosească la G alaţi. La 3 mai 1841, îndeplinea func ţia de preşedinte al Judecătoriei ţinutului 
Tutova223. În acelaşi an î şi cumpără casele „de la poarta bănesei Condăchioaia c are au fost a lui 
Danovici‖224. Toma Giuşcă, asemenea altor învăţători moldoveni s -a opus ac ţiunilor antiunioniste 
ale caimacamului Nicolae Vogoridi . Protestul făcut împotriva excluderii de pe lista alegătorilor 
bârlădeni şi atitudinea fermă de apărător al ideilor unioniste au avut un larg ecou  printre b ârlădeni, 
care îl aleg deputat pentru lucrările Divanului ad-hoc225. Cel de-al doilea profesor, Ion Vi ţu, a venit 
la Galaţi, de la Roman, la începutul anului 1840 226 desfăşurând o î ndelungată activitate didactică ; 
în 1861 încă era în învăţ ământ. A fost un consecvent sus ţinător al Unirii, căci îl găsim, în var a 
anului 1856, cu ocazia venirii domnitorului Grigore Al. Grica la Gala ţi, semnând un „Act 
declararisitoriu vroin ţei ob şteşti pentru Unirea Principatelor a Moldovei şi a Valahiei ‖227, iar î n 
1861 făcea parte din conducerea „ Comitetului subscrierii peti ţiunii din 11 iulie ‖ prin care se cerea 
Unirea definitivă a celor două Principate 228. În prima juum ătate a secolului  al XIX- lea datorită 
dezvoltării economice a oraş ului se deschid la Gala ţi un număr destul de mare de case comerciale 
străine. Pentru nevoile acestei populaţii străine, dar şi pentru copiii familiilor de boieri, iau fiin ţă şi 
la Galaţi o serie de pensioane şi şcoli particulare. Mai important este pensionul lui J. Sachetti care, 
înainte de crearea pensionului de la Gala ţi, mai condusese un colegiu î n Smirna. Probabil, că la 
începutul anului 1830, Sachetti î naintase autorităţilor o cerere, prin care solicită sprijin pentru 
                                                 
221 În Sama Epitropiei Școalelor  este trecut adeseori şi un subprofesor cu un salariu anual de 500 
lei (Analele parlamentare ale României, IV, 2, p. 327). 
222 Albina românească , X, 1839, nr. 81, 12 octombrie 1839, p. 331; V. A. Urechia , Istoria 
şcoalelor, II, p. 116. A avut la început un salariu anual de 2500 de lei, care  a crescut, în cursul 
anului 1835, la 3000 de lei ( Analele parlamentare ale României , VII, 2, p. 819, 831). Pentru 
deosebita sa activitate, în anul 1835, a primit rangul de pitar (Hurmuzaki,  Documente, Supliment, 
1, vol. V, p. 49 ; C. I. Andreescu, Istoricul Liceului Naţional din Iaşi, p. 69-70). 
223 Ion Antonovici, Istoria comunei Bogdana, Bârlad, 1906, p. 288. 
224 Documente privind Unirea Principatelor, 1, Bucureşti, 1961, p. 100. 
225 Ibidem, p. 237. 
226 Şi-a început învăţătura, în anul 1832, ca bursier al gimnaziului Vasilian ( Uricariul, VII, p. 199). 
La Roman a fost numit în mai 1837, după moartea profesorului Ioan Nanu (N. Dragomir, Prima 
şcoală publică din Roman , în Mitropolia Moldovei şi Sucevei , XXXIII, 1957, 8-9, p. 695). La 1 
octombrie 1839, Ion Viţu era la Roman, de unde anunţă Epitropia şcoalelor că v a pleca la Galaţi. 
Dar, la 1 decembrie, era tot în Roman, motivând întârzierea „din lipsa sloboziei cheltuieli drumului 
şi lefii sale‖. La 13 ianuarie 1840 scria Eforiei Galaţi: „Trecute fiind şapte zile de la a me sosire la 
postul profesoratului de aicea, până acum nu am putut intra nici într -o lucrare din lipsa unor case 
mai îndeminatice‖ (Arh. stat. Iaşi, Tr. 799, op. 909, dos. 60, f.  17). Mobilierul şcolii l -a luat în 
primire tot la 13 ianuarie (Ibidem, f. 11). În primul an de învăţământ a primit un salariu de 3 000 lei 
(idem, Secretariatul de stat, dos. 184, p. 69). În anul şcolar 1844 -1845 avea cel mai mare salariu 
dintre toţi profesorii şcoalelor departamentale, 5 500 de lei ( Ibidem, dos. 641, f. 26; Uricariul, IX, 
p. 100). 
227 Arh. stat. Galaţi, Primăria, 1856, dos. 4, f. 3. 
228 Idem, 1861, dos. 36. A murit la Tg. Ocna în etate de 62 de ani ( Vocea Covurluiului, nr. 345, 13 
septembrie 1877). 
 
 
148 
deschiderea pensionului, căci la 12/30 mai Epitropia învăţăturilor îl cheamă la Iaş i pentru a primi 
autorizaţia necesară229. În aprilie 1833, Sachetti făcea noi demersuri pentru deschiderea institutului 
de la Galaţi. Dintre elevii care au învăţat la pensionul lui Sachetti, cunoa ştem pe Constantin Ghica, 
Constantin Balş, G. Pruncu, G. Sturdza, D. Dăscălescu, N. Rosetti, I. Vărnav ş i alţii230. La Iaşi şi la 
Galaţi se deschid în 1844 şcoli „începătoare‖ pentru soldaţ ii din Mili ţia pământeană. Primul 
profesor al şcolii de la Gala ţi a fost Costache Tofan, supleant la şcoala publică din oraş 231. 
Funcţiona şi în 1848. La 24 septembrie, profesorul şcolii, acum cadet, cere comandantului 
garnizoanei să i se dea abecedare noi. Cele primite mai înainte se stricaseră „după mai multe  
rânduri de şcolari ce au învăţ at‖. În şcoală se preda citirea, aritmetica ş i scrierea 232. Şcoala a fost 
frecventată de un număr  destul de mare de solda ţi. În unele luni erau pâ nă la 75 de elevi. ‖ – Apud 
Paul Păltănea, Contribuţii la istoria învăţământului din Galaţ i, 1832-1848 ,  în  revista Cercetări 
Istorice, VIII, Iaşi, 1977, p. 295-308. Dând deoparte istoria şcolilor gălăţene din perioada amintită, 
autorul face cercetări multe, bune şi nefinalizate, dar care sunt foarte importante pentru istoria 
Galaţiului şi pe care le-am subliniat în consecin ţă. S-a vorbit destul de des de contribu ţia lui Iancu 
Fote, agă, la viaţa politică premergătoare unirii în Galaţ i şi la dona ţiile şi ajutorul dat de el 
comunităţii greceşti a oraşului în înfiinţarea primelor şcoli de limbă greacă din Galaţ i. Se ştie însă 
mai puţin despre acest agă Iancu Fote. El era fiul spătarului Iordachi Fote, de la Tom eşti (ţinutul 
Botoşani). Mama sa a fost fiica hatmanului Costachi Jora. El a mai avut un frate, polcovnicul Fote, 
care era ginerele vornicului Ilie Zmeu, fiind căsătorit cu o fiică a acestuia.  Bunicul celor doi băieţ i, 
grec de origine, a venit în Moldova pe la anul 1785, înso ţindu-l pe domnitorul Alexandru 
Mavrocordat; s-a însurat cu o moldoveancă şi din această căsătorie s -a născut Iordache Fote, tatăl 
băieţilor (Paharnicul Costandin Sion, Arhondologia Moldovei, p. 292. Dintre fra ţi, mai cunoscut în 
epocă era Iancu Foti, pe care Ioan Sandu Sturdza vodă (1822 -1827) l-a făcut tufecci-başa (căpitan 
al arnăuţilor curţii domneşti), iar după înfiinţ area Miliţiei Pământene (1832) s-a înrolat în armata 
pământeană cu rangul de căpitan, avansând până la maior. Apoi s -a retras din armată, căsătorindu -
se cu fata căminarului Ioan Becar din Brăneş ti, şi s-a stabilit la Gala ţi. În intenţia de a în ţelege cât 
mai bine cât de mare a fost influienţa familiei Iamandi asupra Galaţiului voi spune că ea a însemnat 
conectarea lumii intelectuale şi economice a portului cu clasa politică care a dominat o perioadă de 
timp Moldova şi ţara, din care familia Iamandi făcea parte. Aşa de pildă apărea Banca „Fălciului‖  
din oraşul Huşi, care a fost întemeiată la 30 ianuarie 1911. Sediul băncii  era situat pe strada Mihail 
Kogălniceanu, nr. 2 233. Această bacă şi depunătorii ei au fost între susţinătorii importanţ i ai vie ţii 
portului şi a clerului din Gala ţi. Imobilul băncii era închiriat de la Zoe Enacache Iamandi, fiica lui 
Enacache V. Iamandi234.La 30 ianuarie 1911, conform procesului verbal nr. 1, sunt aleşi în 
                                                 
229 Bibl. Acad. R.S.R., A., 1338, d, f. 18. 
230 N. Cartojan, Pensionatele franceze din Moldova, p. 71-72. 
231 Hurmuzaki, Documente, supliment, 1, vol. VI, p. 505, CCLIX; V. A. Urechia, Istoria şcoalelor, 
II, p. 246. Primea un salariu de 1500 lei ( Uricariul, IX, p. 100). Deschiderea şcolii este amintită și 
în „Starea învăţăturilor în Moldova la 1844‖, Ibidem, p. 45). 
232 Arh. stat. Iaşi, Tr. 1710, p. 1942, f. 50. Pentru rezultatele „mulţăm itoare‖ obţinute în această 
şcoală vezi Albina Românească , XVIII, nr. 81, 14 octombrie 1845, p. 321. Costache Tofan a 
decedat la 28 noiembrie 1848 (Arh. stat. Buc., Ministerul Instrucţiunii P ublice, Moldova, 1846, 
dos. 180, f. 58). În locul lui a fost numit locotenentul Maican (Ibidem, f. 188). 
233 Serviciul Județean a Arhivelor Naționale Vaslui, Fond Banca Fălciului din 
Huşi, dosar 1 / 1911-1939, f. 29. 
234 Ibidem, f. 45-45v; vezi şi f. 47. 
 
 
149 
consiliul de administra ţie al băncii: Enacache V. Iamandi (preş edinte)235. Cenzori sunt desemna ţi 
August D‘All Orso (în oraş ul Galaţi func ţiona şi o bancă August D‘All Orso) şi căpitanul Petru  
Popescu, fiind propuşi de Al. Gh. Râşcanu236. Ca preşedinte de onoare este ales la 30 ianuarie 1911 
August D‘All Orso, (30 ianuarie 1911 -?), originar din Gala ţi237. Despre Nicolae Emandi (1814 - 
1894), fost colonel, aghiotant al domnitorului Al. I. Cuza, deputat în  Divanul ad-hoc şi prefect de 
Tutova, acesta a fost căsătorit cu Ecaterina Apostoleanu, cu care a avut trei copii: Eliza, Cos tache 
şi Neculai, dar numai despre Costache se cunosc unele amănunte, ceilalţ i fraţi decedând, probabil, 
de mici. Cât despre Costache, arborele genealogic men ţionează că s -a născut în 1842 ş i a murit în 
1915, fiind deputat în 1886. A fost căsătorit a doua oară cu Elena, ns. Săvescu ? (1881 -1940), 
aceasta recăsătorindu -se ulterior, după moartea soţului Costache, cu un căpitan Gh.  Popovici, de 
care însă divorţează ulterior. În anul 1924, Elena Popovici se judec a, la Tribunalul judeţului Fălciu 
(sentinţa civilă nr. 210 din 18 aprilie), cu copiii din prima căsătorie ai lui Costache Eman di, Emil şi 
Lucia, pentru împărţirea averii tatălui lor. Prin hotărârea judecătorească, Elen a Popovici a primit 
dreptul să stăpânească „în plină proprietate‖ casele din Huş i, strada Ion Mârza (actualmente str. 
Cuza Vodă) nr. 9, 100 ha din trupul moş iei Epureni, 100 ha din trupul mo şiei Duda, situate la locul 
numit „Dealul Prutului‖, 46 ha pădure pe teritoriul comunelor Epureni ş i Duda, terenuri cultivate 
cu vie şi cu alte culturi etc. Bătrânul agă Dimitrie Iamandi a deţinut o lungă perioadă de timp 
funcţia de ispravnic şi membru al judecătoriei ţinutului Fălciu, figurând, la 1824, printre semnatarii 
unui protest la Poarta otomană, împotriva domnului Ioniţă Sandu Sturdza.  În cursul anului 1848, 
maiorul Nicolae Iamandi era preocupat cu rezolvarea unor probleme de comer ţ. Astfel, din 15 
octombrie s-a păstrat până la noi adresa sa, în calitate de posesor al moşiei Ivăneş ti, ţinutul Fălciu, 
către Isprăvnicie, prin care solicita ca locuitorii din  Guzăşti să fie forţaţi a-şi îndeplini obligaţiile de 
cărăuşie care le reveneau. Satul era „în posesie şi totodată în tovărăş ie cu proprietarul, dumnealui 
cuconul Lascăr Catargiu‖, iar Nicolae Emandi era supărat  că nu are cărăuş i pentru a onora 
„contractul spre a duce grâu la Galaţi. Activitatea negustorească o continuă şi în anii care au urmat, 
pentru că la 1853 făcea o nouă plângere la Isprăvnicia ţinutului Fălciu pecum că Toader Bălţ atu, 
din satul Crăsnăşeni, împreună cu locuitorii satului nu şi-au îndeplinit obliga ţiile de transport a 
grânelor la Gala ţi238. Nicolae Iamandi de ţinea în proprietate mo şia Epureni, din ţinutul Fălciu, loc 
de ba ştină a familiei încă de la începutul secolului al XVIII -lea, dăruit de către domnul Nicolae 
Mavrocordat strămoşilor săi 239. Legătura lui N icolae Iamandi cu Alexandru Ioan Cuza şi 
apropierea de Cozadini, un personaj foarte puternic al acelui timp,  probabil că nu a fost 
întâmplătoare, iar veriga de legătură a putut -o constitui boierul Ioan Cuza 2407, care „a ţ inut în 
căsătorie pe Soltana Cozadini. Nicolae Iamandi l-a avut ca fiu, după cum am mai spus, pe Costache 
N. Iamandi, proprietar la Epureni, judeţul Fălciu, avocat241, despre care avem puţine date care să ne 
contureze o imagine asupra personalităţii sale. Conform lucrării lui George D. Nicolau ş i Albert 
                                                 
235 Ibidem, f. 1. 
236 Ibidem, f. 1. 
237 Ibidem, f. 8. 
238 SJIAN, Isprăvnicia ţinutului Fălciu, tr. 1588, op. 1818, 1986/1853. 
239 Clit Costin, Documente inedite despre mahalalele huşene şi satul Corni din proprietatea 
Episcopiei Huşilor (1851 - 1853) în „Cronica Eparhiei Huşilor‖, X, 2004, p. 378. 
240  Ion Cuza „a ridicat treptele boieriei până la postelnic. Între 1814 -1816 îl găsim paharnic, în 
1818 comis, între 1819- 1820 e spătar şi e rânduit ispravnic la Fălciu, unde a stat mai mulţi ani; îl  
găsim ispravnic în 1825. Se ridică la treapta postelniciei după 1829, până către 1 849, când moare‖ 
(Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. VII, p. CCLV). 
241 Anuarul Eparhiei Huşilor pe anul 1938, p. 80. 
 
 
150 
Hermely, Deputaţii noştri, se născuse la Epureni la 1846, iar studiile le făcuse la Paris 242. Până în 
mai 1891, când a fost ales consilier jude ţean pentru Fălciu la colegiul I, alături de numitul Vasile 
Emandi243, nu mai avem alte ştiri. Anul următor îl regăsim în „ Lista definitivă cu persoanele din 
judeţul Fălciu care întruneau condiţ iile legale spre a figura ca alegători la Camera de comerţ  cu 
reşedinţa în ora şul Gala ţi‖244. Revenind la şcoli cetitorul î şi aminte şte că în 1832 art. 420 din 
Regulamentul Organic dispunea înfiin ţarea de „ş coli primare pentru ambele sexe în Roman, Hu şi, 
Galaţi, Foc şani, Bărlad ş i Boto şani‖245. Iată ce spune mai departe V.A. Urechea: „Regulamentul 
organic al ţerii muntenesci nu dădea o lege suficient ă pentru şcoli; ca şi în Moldova, se ceru 
redactarea unei legi, sau a unui regulament special al şcoalelor. Dăm în anexă acest regulament, pe 
care generalul Kiseleff, v ăzuserăm c ă-l cerea prin resolu ţiunea de mai sus, pe raportul Eforiei. 
Dupe acest regulament 246, instrucţiunea este împărţită în: şcoli începătoare, umanioare, învăţământ 
complimentar şi cursuri speciale. Şcolile începătoare sunt pe curs de 4 ani cu următoarea programă: 
Clasa I şi II. Citirea şi scrierea dupe metodul Lancastric, cele patru lucr ări ale aritmeticei din gând, 
cu numere simple; Clasa Ill. Catichismul, elem. gram. rom., geografia, ele m. arit. practic ă până la 
fracţiuni inclusiv; Clasa IV. Începutul de geometr ie şi de mecani că practică, scriere prin regule le 
gramaticei, desemn liniar şi cântarea bisericească. Noţ iunile de geometrie şi de mecanică vor avea 
în vedere meseriile, dulgheria, zidăria, etc.  Umanioarele se împart în 4 clase: Clasa I. Gram. rom. 
complectă, caligrafia, desemnul, elem. de limbă franceză; Clasa II. Gram. rom. ( theme), elem. de 
geografie şi chronologie, desemn, analis. gram. de limba franceză; Clasa III. Partea 1, din istoria 
universală, art. raţională până la fracţiuni inclusiv, limba franceză (analiză logică), limbele gr ecă şi 
latină; Clasa IV. Terminarea ist. ş i aritmeticei, lin ierea registrelor, limba france ză (literatura), 
limbile greacă şi latină. Învăţământul cornplimentar urmează apoi în 3 clase: Clasul I. Retorica şi 
învăţ. slobode, geometria, algebra, limba greacă ş i latina; Clasul II. Ist. literaturei, logica şi fisica; 
Clasul III. Morala, archeologia şi chimia. Cursurile speciale vor coprinde: legile, matematecile 
aplicate şi agricultura practică. Cursul legilor este pe trei ani: Anul I. Dreptul civil ş i comercial; II. 
Dreptul criminal şi procedura; III. Istoria dreptului şi economia politică. Cursul de matematici va fi 
de 3 ani: Anul I. Trigonometria aplicată la arta ridicărei planurilor şi algebra sup. II. Calculul 
diferenţial şi intregal; apoi geodezia în vedere cu triangula ţia; III. Mecanica şi architectura. Cursul 
de agricultură, iaraşi pe 3 ani: Anul I. Principiile culturei de ob şte, botanica şi mineralogia aplicată 
la agricul tură; Anul II. Veterin ăria şi economia forestier ă; Anul III. Economia industrial ă şi 
practică şi tot felul de lucr ări folositoare ce se pot da pamântului românesc. Se mai văd pe lângă 
aceste categorii de şcoli şi cursuri slobode; aceslea vor fi cursuril e de ist. naturală, de limbele grecă 
modernă, slovenească şi rusească. Ş colile primare din jude ţe vor avea locale şi mobilier de la 
primăriile locale ş i lefile de la Stat. Toate şcolile judeţene afară de cele din Bucuresci ş i Craiova, 
vor avea numai cele dintâi clase. Urnanioarele vor exista numai la Craiova şi Bucuresci. 
Învăţăturile complimentare ş i cursurile libere se vor face numai în Craiova şi Bucuresci.‖247 Toate 
notele şi toate comentariile care ţin de evolu ţia şcolilor gălăţ ene trebuiesc raportate la acest 
                                                 
242 George D. Nicolescu, Albert Hermely, Deputaţii noştri. 1895 -1899. Biografii şi portrete , 
Bucureşti, MDCCCXCVI, p. 158. 
243  „Monitorul Oficial‖, din 25 mai/6 iunie 1891. 
244 Ibidem, nr. din 5/17 ianuarie 1892. 
245 V.A. Urechea, Istoria școalelor de la 1800 la 1864, vol. I, p. 162. 
246 Nu este exact ceea- ce zice dl. profesor Vitzu (de la Galați, n.n.), că regulamentul era lucrat în 
1831. Apare aceasta evident din faptul că Kiseleff îl cerea încă în iulie1832  (deci nu era lucrat, 
n.n.). 
247 V.A. Urechea, Istoria școalelor de la 1800 la 1864, vol. I, p. 177-178. 
 
 
151 
regulament cu putere de lege. Prin jurnalul Epitropiei de la 16 iulie 1832, (D osar No. 20 curent 
Arh. Stat.), se dispune „r ânduirea la celelalte posturi, s'a făcut precum urmează: Anton Gheorghiu 
la Botoşani; Costache Zefirescu la Huşi; Ion Zaharescu la Bârlad; V. Pavlovici (Paulini) la Focşani; 
Toma Giu şcă la Galaţ i. Numi ţii până vor da dovezi a vredniciei lor se vor rândui împlinitori 
profesoriei la acele posturi şi prin formalnic decret li se va rândui leafa 2.500 lei pe an din casa 
şcoalelor şi încă la cel de la ţ inuturi câte 500 lei pe an pentru vatavul şi simbria argatului şcoalei 
aceleia care primind de la municipalitatea loculul locuinţa în casa scoalei, lemne de foc şi luminare, 
având întru cele ale învăâăturei a se povăţui după înadinse inst rucşiuni ce li se vor da din partea 
Epitropiei, care va adeveri şi exemplarele manuscriptelor de pe care sunt datori a face parados, iar 
trimiterea acestor împlinitori de profesorie se va face fără altă întărire. Apoi pen tru ca prin 
organicescul regulament, la fie şcare din şcoalele ţinutuale se legiue şte câte un inspector din 
persoanele cele mai alese a locului, cunoscute prin a lor plecare pentru sporirea  bunelor învăţături a 
tinerimei, Epitropia a ales de inspector şcoalelor ţinutale: pe P. S. Sa Episcopul Meletie, efor la 
Roman; pe P. S. Episcopul Sofronie, efor la Hu şi; pe D-lui Spătarul Iordachi Iamandi, inspector la 
Bârlad; pe D- lui Spătarul Sandul Stamatin, inspector la Foc şani; pe D- lui Aga Dimitrie Iamandi, 
inspector la Galaţi; pe D-lui Postelnicul Alecu Ralet, inspector la Boto şani.‖248 Şcoala de la Gala ţi 
şi-a început cursurile cu 44 de elevi. Numirea lui Toma Giu şcă249 a fost făcută mai devreme, astfel 
                                                 
248 V.A. Urechea, op. cit., p. 201. 
249 „Dăm aci în întregime un ordin de numire al lui Toma Giușcă, rânduit ins titutor la Galați. Din el 
se va vedea care era u avantagiele asigurate primilor institutori județeni. Iată -l transcris în litere 
latine: Epitropia învățăturilor publice în Principatul Moldovei, Către Dl. Toma Giușcă.  «Întru 
încredere că principiile mântuitoare a sfintei noastre religii și mă rimile bune lor învățături, te vor 
povățui în toate urmările dumitale, spre a fi drept pildă altora, prin cuvânt și prin fapte, acum, la 
așezarea Școlilor ținutale, pentru paradosirea cunoscințelor începă toare, Epitropia pune asupra D-
tale sarcina de împlinitor profes or la politia Galați, unde, de la 1 Iulie, anul curgător, este rânduita 
D-tale locuință în casa școalei publice, încălzit, luminare, și pe lângă acestea, din casa școalelo r o 
leafă de duoè mii cinci sute lei pe an, și  încă 500 lei pe an, pentru vătafu l și argatul școalei acestea. 
Ce să atinge de îndatoririle profesoriei, așa te vei povățui întocmai dupe instrucțiile  scolastice, de la 
a cărora cu sfințenie plinire derează înființarea scoposului Epitropiei țintitor către folosul obștesc, 
și în tăritura D -tale în postul sus însemnat». Datu- s'au la Iași, în 10 septembre 1832. Veniamin 
Mitrop. Moldovei, Ghica hatman, vel- vist., Mihail  Sturza, Gh. Asaki referendar. No. 35.‖ - V.A. 
Urechea, op. cit ., p. 203. „Epitropia învăţăturilor publice‖ hotărăşte înfiinţarea în orașul Galaţi, 
începând cu anul şcolar 1832, a unei şcoli de stat şi numeşte ca profesor  al ei pe Toma Giuşcă. La 
venirea acestuia în oraşul de pe Dunăre, şcoala nu avea un local propriu, ca sele repartizate fiind 
„prinse cu spital oştenesc‖. Prin urmare, singurele spaţii disponibile pentru  organizarea şcolii erau 
cele din curtea Metocului „Sfinţii Arhangheli‖, pe care egumenul Benedict le închiriază,  metocul 
obligându-se să pună la dispoziţia şcolii şase odăi. Şcoala avea o clasă elementară, în care se 
predau citirea, scrisul, aritmetica şi câteva rugăciuni, toate după o singură carte, „ Întâile 
cunoştinţe―, şi o clasă normală, în care se învăţau gramatica, aritmetica şi geogr afia. Abia în 1845, 
cu ocazia vizitei la Galaţi a domnitorului Mihail Sturdza, se  fixează spaţiul pentru construirea unui 
corp nou de clădire pentru Şcoala publică a oraşului. Terenul aparţinea tot Metocului „Sfinţii 
Arhangheli‖, dar va fi donat de Mănăstirea Neamţ la stăruinţele domnitorului, la 184 6. Lucrările 
vor începe însă cu destulă întârziere şi doar la insistenţele pârcălabului Costache Negr i. Dotată cu 
cele necesare, şcoala a fost inaugurată la 16 aprilie 1853, iar astăzi această clădire funcţion ează ca 
local propriu al Şcolii Generale nr. 24 din Galaţi. La trecerea dintre seco lul al XVIII-lea şi al XIX-
lea, negustorul Gheorghe Şişman, unul dintre cei mai importanţi comercianţi ai lo cului şi „staroste 
 
 
152 
că la data de 5 sept. 1832 ela deschidere el era acolo.  Problemele multe şi grele ale începutui 
învăţământului în Moldova făcea să apară „Reglement al ş coalelor publice din principatul 
Moldovei, subt auspiciile Prea Înălţatului Domn Mihail Gr. Sturdza v.v., întocmit de Epitropia 
învăţăturilor publice ‖, dat la  Iaşi în 1835. În 1837 prof. Ion Vizzu 250 prime şte aprecieri pentru 
examenele la care este asistat şi în acela şi an se titularizează  următorii profesori pentru ţ inutul 
Covurlui: Spiridon, Ştefănache pentru limbile română şi greacă, preot Constantin pentru cele do uă 
plus cântări bisericeş ti, preot Atana sie Tarcă limba greacă, dascălul Jnacu limba română, dascălul 
Păruş la fel, Gh. Loghiotatu grece şte şi franţuzeşte, Panaite Catargi la fel, Bernardiki fran ţuzeşte, 
dascălii Toader şi Iornici română, Vertor greceasca, pentru 302 elevi cursanţi251. 
 
Şî câti ni norociri nimaivâzuti nu au căzut pi noi, ba di la domnii cari nu ni 
primeau pi aici, ba di la turcii şî tătarii cari nu ni sufereau diloc, pi chestiuni 
riligioasî, ba di la grecii cu Iteria lor, care au măcelărit Galaţ ii di atunci şî pi noi 
diodată cu el, ba di un oarici timp cu ni şti oamini îmbrăcaţi cam verdi, dar parcî a 
lăsat el, Dumnizeu, undiva numai bini oari?  
Oaminii uitî adeseori că viaţa ari acel izvor tainic cari sî află lângă suflitul ţ î 
inima mamii şî ci ti faci tu dacă diodatî Racela  ar începi a sî tângui şî jăli că nu 
faci distuli pentru cophilul ei, bre? Pîi atucia î ţi spun eu, bătrânul orei din faţ a 
dumitali, că eş ti ca şi cherdut în văgăuna unii situaţ ii spi ţiale din care nu prea 
                                                                                                                                      
de negustori―, ia hotărârea de a ridica o mănăstire în Galaţi, căreia îi va da hram ul Sfinţilor 
Arhangheli Mihail şi Gavriil şi pe care o va închina, încă de la ridicarea ei, Mănăstirii Neamţ. De 
fapt, Mănăstirea „Sfinţii Arhangheli― a funcţionat ca metoc al renumitei vetre monahale  
moldovene, motiv pentru care a şi fost numită Metoc. Locul viitoarei biserici  este cumpărat de 
Gheorghe Şişman la 16 iulie 1798, iar pe acest loc se pare că ar fi existat anterior  o altă biserică, 
distrusă de un incendiu. Chiar înainte de ridicarea sfântului lăcaş, negusto rul Şişman cere sfatul 
Mănăstirii Neamţ, căreia îi va închina viitoarea sa ctitorie,  în legătură cu planul arhitectural al 
bisericii. Vechilul lavrei moldave, Veniamin, tocmeşte meşteri pietrari recunoscuţi, ca re se obligă 
să construiască un pridvor şi un picior de altar. Biserica a fost ridicată între anii 1802-1805, fiind 
pictată la interior abia în 1816, când egumenul Mănăstirii Neamţ, Sofronie, tocmeşte pe pictorul 
Toader Fălcoi pentru pictarea şi poleirea cu aur şi argint a catapetesmei, a stranei arh iereşti şi a mai 
multor icoane. Simţindu-şi sfârşitul aproape, Gheorghe Şişman lasă, prin testamentul încheiat la 23 
ianuarie 1803, în faţa protopopului Gheorghe Avram şi a altor martori, o p arte din averea sa noii 
ctitorii: „... las acolo unde Dumnezău m -au luminat şi m -au îndemnat însuşi la Biserica Sfinţilor 
Arhangheli ce m-am pus să o fac însuşi osăbit de celi ce am dat mai înainte iarăşi afierosăsc tot la 
această bisărică. Lei: 11.280 şi 1.500‖. Despre intenţia sa ctitorul îi scrie şi stareţului Mănăstirii 
Neamţ, Sofronie, la 8 februarie 1803: „M -am socotit de am făcut diată şi am înch inatu la Sfânt 
Arhanghel unsprezece mii lei şi mai bine‖, lucru care atestă relaţiile strânse ale ctitorulu i cu 
mănăstirea moldavă, încă de la începuturile aşezământului gălăţean încredinţat spre o crotire 
Sfinţilor Arhangheli Mihail şi Gavriil. 
250 Ion Vizzu ( 1818, Botoșani -1877, Galați) era absolventul Gimnaziului Vasilian din Iaşi 
(Institutul Sfinţilor Trei Ierarhi) din 1832, numit în mai 1837profesor  la Roman, între 13 ian. 1840 
– 1864, profesor şi director al Şcolii Publice din Galaţi, între 1857 -1858 a redactat primul ziar 
politic gălăţean „Gazeta Danubiului‖, primul primar al oraşului Galaţi 1864-1866. 
251 V.A. Urechea, op. cit., p. 375-376. 
 
 
153 
există o cât di micî putinţî sî scachi necheptănat bini prin  toate buzunarili 
pantalonilor tăi vechi, rupţi sau peticiţi! Copchilul este prima! 
 
 
 
Biserica greacă Metamorfosis de pe strada Domnească. O dată cu crearea statul ui elen, în Galaţi se 
înfiinţează „Comunitatea Elinească‖ 252 care î şi crease şcoli proprii de fete şi de băieţ i şi care, în 
anul 1930 se unesc într- o şcoală şi liceu mixt. De altfel, în afară de cele două şcoli ale Comunităţ ii 
Elene gălăţene, au mai func ţionat şi alte şcoli greceşti particulare în Gala ţi (Papadopoulos, Skoti, 
Papi, Kumbaris, Pilarinos). Iar d upă ce se obţ ine aprobarea de la domnitorul Al. I Cuza , se ridică 
o biserică proprie în  1864, Metamorfosis. La 17 septembrie 1872 era sfin ţită de episcopul 
Melchisedec Ştefănescu şi de arhimandritul Eughenie Xiropotamo, deschizându-se în 1886. Ctitorii 
ei principali au fost şi ei nota ţi pe o placă de marmoră: Andreas Panas, Dimitrios Rodo kanakis şi 
Constantin Sakomanos253. 
 
      Dar tătuşi nu ni putim plâgi diloc, că poati l-am mânia şî mai tari... Noi avim şî 
Sociitaţia doamnilor israili ţi, cea din strada Domniascî, Organiza ţia sionistî, din 
strada Braşovini.  
                                                 
252 În vara anului 1858 „Gazeta de Moldavia‖ din 26 iunie, nr. 50, informa despre hrisovul dat de 
domnitorul Constantin Moruzi de la 29 mai 1803, în care se poruncea ca la Galați să fie înființată o 
școală de limbă elinească. 
253 Până anii 1980 a existat pe strada Domnească, lângă Palatul Administrativ casa negusto rului de 
origine italiană Constantin Sacomano. Cuvântul prov ine din Saccomanno, sacomano italian, care, 
la rândul său, provine din cuvântul german „ Sackmann‖, care înseamnă „jefuitor cu sac‖ și 
„Mann‖, adică omule. Prima definiție a cuvântului „sacomano‖ în dicționarul Academiei Regale a  
Spaniei este „jefuirea‖. Un  alt sens al „sacomano‖ în dicționar este „tâlhar‖. După N. Iorga 
Constantin Sacomanos era din Constantinopol (Nicolae Iorga, Revista istorică, Anul al Vl - lea, N-
le I-â, ianuar. – mart. 1920, Şcoala şi opera tipografică a fraţilor Cristidi, p. 13). 
 
 
154 
 
 
 
Galaţi, Fabrica de cherestea Goetz în anii 1900 (în anul 1895 Se deschide Fabrica de 
Cherestea„Goetz‖ la Galaţ i). Pentru ca să înţ elegeţi mai bine acest tip de afacere este bine s ă citiţi 
şi D.A. Sburlan, Fabrici de cherestea, instalarea şi exploatarea lor . 162 figuri în text, 2 plan şe şi 
numeroase tabele. Editura Kraft  & Drotleff, Societate anonimă pentru arte grafice, Sibiu, 1934. 
Fotografia a fost postată în „Istorie românească în fotografii‖. 
 
 
Şî Liga culturalî ivriiascî, din str. Sf. Ilii, Spitalul israilit, din strada Principesa 
Maria, Soc. mesiria şilor ivrii, din str. I.C. Brătianu, Ipitropia comunităţ ii israiliti, 
condusî de d-nii Lean Steurman, d-l dr. A. Schwartz, d-nul av. A. Zalman, etc... 
Adeseori mă uit sî înţ eleg cum ne-am a şăzat noi ca naţie deabia scăpată di 
generalii micului caporal, cel cari ni-a stricat toati afaceili şî familiile rămase atâta 
vremi pi malul bun şi bănos al oceanului Atlantic cu gâtuitura numitî Marea  
Mânicii, îngustare cari ne- a apărat prăvăliile şi vapoarili, vai, vai, vai... că numai 
când mă gândesc ci dever de coloniaale era acolo  mă apucî spasmili, mai ales că 
simt pe spati mâna tatii cari mă ducea vesel să primim actili mărfurilor deabia 
sositi şî vămuiti... 
 
 
155 
 
 
În anul 2013 se marca trecerea unui secol de la amenajarea Parcului Municipal. A sociaţia pentru 
Renaşterea Galaţiului semnala împlinirea a 1 00 de ani de la amenajările realizate de către inginerul 
rustic Vasile Petrescu, care au transformat Parcul Municipal (astăzi Eminescu) într -o zonă atractivă 
din punct de vedere estetic, precum şi necesitatea stringentă a readucerii chioş cului rustic, care a 
făcut parte din acest ansamblu de amenajări, din Parcul CFR, înapoi în P arcul Eminescu . Supărat 
de lipsa de reacţie a Primăriei la această cerere un tţnăr gălăţ ean recita din M. Eminescu.: „La ce să 
dai hârtia cu şiruri numărate/Pe-a caracudei labe, păroase, nespălate/Să pierzi a ta viaţ ă şi creierul 
să-l storci/Zvârlind mărgăritare în troaca de la porci...‖ 
 
Şi uiti-aşa, pisti noapti, micuţul caporal s-a apucat di bătai cu amiralul Nelson, 
iar noi ne- am împrăştiat pisti tot, cari undi am văzut cu ochii!  Şî iată -ni aicia, 
lângă malul Dunării! Putem sî-l mâniim noi pi Dumnizeu şî sî spunim cu pacat cî-i 
rău aici, la oaminii iş tia, aşe di moi, toliran ţi şi primitori? Sunt ei oari vinova ţi cî 
ni-am împrăştiat noi, tăţi ovreii, în şapti vânturi ali lumii? Ştiu cî mai sunt şî capiti 
patrati, din celi înfierbântati, şî la unii şî la alţii, dar ei sunt, badi ţî, doar nişti mici 
excepţii nefericiti, ia la pacatili,... nu sî poati culpabiliza un întrig popor, cari ti- a 
primit în casa lui, la masa lui, pintru o mânî di sminti ţi şî uscături, cari sî găsesc, 
dealtfil, la toati popoarili şî în toati padurili lumii...   
 
 
 
 
156 
Anul 1906 cu Pia ţa Regală şi unul din tramvaiele puse în circula ţie în acel an. De văzut Gheorghe 
Codreanu, Uzina de Tramvai Electric, fondată în anul 1900, strada Magazielor. În Gheorghe 
Codreanu, Monografia fabricelor din Gala ţi. Galaţi: Tipografia nouă „Teodor Dimitriade‖, 1908, 
p. 175-184: fotogr. II 34.817. Sebastian Eustatziu, Ghidul Gala ţilor, Gala ţi, Argus, 193. F.G. I 
16.430; Alexandru Du ţă, Introducerea tramvaiului la Gala ţi. În Viaţa nouă , an. 42, nr. 12229, 9 
mart. 1986, p. 2. P.G. IV 272; Acte constitutif et statuts de la Société an onyme d'exploitation des 
tramways de Galatz et de Roumanie. Galatz: Imprimerie J. Schenk, 1895. F.G. II  34.893; 
Constantin A. Ressu, Concesiunea tramwayului electric: conven ţiunea comunei Gala ţi cu casa 
Charles Georgi din Paris . În Supliment la Ziarul Conservatorul , 3 iun. 1895, p. 1-2. P.G. III 644; 
Tudose Tatu, 1900 - Marea minune a sfâr şitului de lume şi veac - t ramvaiul fără cai . În Istoria 
trudită a fabricilor uitate. Galaţ i: Patronatul Întreprinderilor Mici şi Mijlocii, 2008. p. 405-410. 
F.G. III 42.127. George Atanasiu, Ghid-anuar al ora şului Galaţi, Galaţi, 1908, FG I 19.930; Hr. 
Flamaropol, Gh. Flamaropol, Primul anuar-ghid al municipiului Gala ţi pe anul 1927 , Gala ţi, 
Societatea de Editură Ştiinţifică-Culturală, 1927, p. 10. F.G. III 14.162. 
 
Dar aş vria şî eu aşe, în fundul sufletului miu tăt mai pustiu, sî ajung iar acasă 
la mini, adicî acolo în Israil, acolo undi cicî s-a născut poporul miu şî sî facim paci 
cu arabii, oi, oi, oi... cu biduinii di şertului neîndurător. Sunt fascinati tornadili 
cavaleriei arăbeş ti, cu noatinii pursângii arabi a şe de frumo şi şi cruzimea 
mamelucilor faraonului, cari nu s-au sfii nt să se bată ş î cu micul caporal corsican. 
Doar aceşti oameni a deşertului, cu turbani albi în capo, pot trăi în aceastî mari de 
pulberi de nisip. 
 
 
Constantin Calmuschi (23 noiembrie 1868, Bârlad-?), a fost profeso r, publicist, director al 
Bibliotecii „ V.A. Urechia ‖, Gala ţi. Timp de un deceniu (1919-1929), profesorul Constantin 
Calmuschi a fost directorul care a adus o contribu ţie personală în organizarea ei, concepând -o ca 
un nucleu menit să exercite o forţă centripetă ş i în acela şi timp centrifugă asup ra întregii vie ţi 
spirituale a ora şului şi jude ţului Gala ţi. În acest sens, Constantin Calmuschi a stabilit din anul 
1921, cu aprobarea Comitetului administrativ al bibliotecii, o nouă structur ă organizatorică, 
permiţând desfăşurarea unei ample activităţ i în patru sec ţii: bibliotecă, muzeu, universitate 
populară ş i publica ţii. A fost profesor în Gala ţi la Şcoala Normală „C. Negri‖ (1902 -1905) şi la 
 
 
157 
Liceul „Vasile Alecsandri‖ (1905 -1929); a făcut parte din comitetul judeţ ean de comemorare a 
două decenii, de la moartea lui Mihai Eminescu (1909) şi pentru ridicarea primului monument din 
ţară în memoria acestuia, la Galaţ i (16/10/1911); directorul Bibliotecii „V. A. Urechia‖ (1919 -
1929) şi pre şedinte al Universităţ ii Populare (1921-1929); membru în comitetul de conducere al 
Casei de Educaţie Naţională; redactorul revistei „Calea Nouă‖ (1921); fondatorul Cercului cultu ral 
„Vasile Alecsandri‖, care a editat revista „ Luminişuri‖ (1922 -1924); unul dintre cei dintâi 
traducători români din italiană (1897) a poeziilor A dei Negri (1870-1946); director al revistei 
„Moldova de Jos‖ (1927 -1928). În 1900 era directorul Liceului „Unirea‖, din Focş ani. A fost cel 
care a dat evenimentului o amploare deosebită, ţ inând cont şi de schimbările ş i efervescen ţele 
sociale din epocă. Programul serbării şcolare din 24 ianuarie 1900, care ar e loc „în sala cea mare‖ a 
Liceului „Unirea‖, cuprindea la deschidere cuvântarea rostită de profesorul Consta ntin Calmuschi, 
directorul liceului intitulată „În chestia Unirii‖. 
 
Că doară îmi pari cî ni-am omorât distul şî eu aş fi gata sî rinunţ la auriola me 
de „ales‖ pentru aceastî paci veş nicî, vriau cu orici pre ţ aceastî paci, ca sî-mi pot 
duci copii acasî, în patria lor, oricât o fi ea de micî, iar acolo sî am niapărat nipoţ i 
ivrii adivăraţi.  
 
 
 
Portul Galaţi în anul 1906 aflat în aşteptarea familiei regale. În anul 1906, principele Ferdinand şi a 
principesei Maria au venit în vizită la Galaţ i pentru a lua parte la ceremonia a şezării pietrei de 
temelie a Catedralei Episcopale, în contextul aniversării jubileului a 40 de ani de do mnie a Regelui 
Carol I. 
 
Căci fata me, badiţ î dragî, mândreţia me de fatî, micu ţa me Rachela şea dulşi 
di tăt, ceia cu părul roş  ca focul lui Promiteu, cu năsucul ei micuţ  şî cârn, pistruiat 
di fierbin ţiala mu şcăturii nisipului ardint, cu ochii albaş tri, aciia arcui ţi şî clari, 
parcî sunt di culoaria „liliacului cardinal‖ înflorit, scăpărând plăpând ca douî 
micuţî şî de‘abia aprisi luminiţ i ve şnici, lângî Tora noastrî strămoş iascî, ei bini, 
badiţî, iea isti o ca Alma, cari însiamnî în ebraicî „domniţî‖, împărăteasî! Adicî 
 
 
158 
aceli domniţî din palatul lui Israil regili nostru, cari ni- au născut pi noi ca popor 
alis pi faţa pământului, trebuişti s-o duc răpidi di tăt, din nou tocmai acolo.  
 
 
 
Sinagoga de vis à vis de Universal (Foto de Herbert Lewis, 18 99). Începând cu 1780, fiecare 
breaslă îşi va construi o sinagogă. Ele vor f i Sinagoga Croitorilor, Sinagoga Fierarilor, actualul 
restaurant ritual, Sinagoga Hamalilor. O altă sinagogă edificată din donaţ ii ale meseria şilor 
organizaţi în bresle, a fost Sinagoga Mare, men ţionată în 1780 şi refăcută în 1813. Bănci evreieşti 
precum I. Mendl, Landauera Segala & Co. Osias M. Finkel ştein, Marcus Thal, Salomon Gentili, 
toate din Gala ţi, au ridicat mult prestigiul Comunităţ ii (Buletinul Comunităţii israelite din Gala ţi, 
nr. 1/noiembrie 1931, p. 54-55, Gala ţi). Herş Mendel Pineles sau Tzvi Menahem ben Shlomo 
Pineles (21 decembrie 1806, Tysmienica- 6 august 1870, Galaţi) a fost rabin, om de afaceri, scriitor 
şi cercetător al Talmudului.  La vârsta de 15 ani s- a căsătorit şi s-a mutat la Odesa, unde a fost om 
de afaceri. Din cauza unor acuza ţii de erezie din partea cercurilor hasidice în mijlocul cărora trăia, 
a fost nevoit să se justifice în faţa socrului său. Din cauza Războiulu i Crimeii în 1855 a părăsit 
Odesa şi s-a mutat la Galaţi, unde a rămas până la sfârşitul vieţii şi unde a individualizat familia sa. 
 
Trebuie păzîtî straşnic di sălbaticii biduini ai diş etului arâbesc, cari atât cât îi 
zâulica di mari, tăt să loghesc cu divla lor aş a di sacî în ţârîna drumului, 
împlorându-l pi Alah al lor, poati-poati i-o ajuta sâ- şi facî o giubea din cheli di 
ivreu, şî dacî sî poati bunî ar hi şi-n turban mai pricopsit, din cheli di ivreicî tânârî, 
cu păr roşcat şi obraz catifilat, cî doar sub ceriul ţării noastri fata me v -a mai pute 
naşti un ivreu adivărat, atât di dorit pi pâmântul Iudeii meli biblici, aşe cum au fost 
legili mereu şî legi a tuturor ivreilor, din toati locurili şî din toati timpurili greli ali 
istoriei noastri, striviti di carili di luptî ale faraonilor dişărtului biblic.  
 
 
159 
 
 
O ilustrată din anul 1902 ne înfăţ işează debarcaderul local G alaţi – Brăila. Clădirea Bursei exista 
deja şi se vede în stânga imaginii. Deschiderea Burselor din Bucure şti, Ia şi, Brăila ş i Gala ţi s- a 
facut la 1 Decembrie 1882. La Gala ţi funcţiona deja o bursă care oferea cotaţ ii pentru cereale şi ale 
monedei na ţionale în raport cu alte monede. O nouă lege, emisă în 1904, instituia o nouă 
organizare a burselor, prevăzând funcţ ionarea la Galaţi a unei burse de cereale, mărfuri ş i navlu; în 
fapt, bursa din Galaţi îşi continua existenţa într-un alt cadru legal. 
 
Esti ca o pasâri rarî, di mari preţ, cari nu poati naşti diloc numai pui frumoşi şî 
viguroşi, dicât în cuiubarul ei, căptuş it cu spiranţî pentru poporul ivreu, mângâiatî 
duios di cânticul di dragosti al ovreiului tribal, dar atâta di ocrotitor! Acistia tăti 
sunt numai dorinţâli celi mai mari, badiţî, chiar di când lumia asta lumi, dar mireu 
alţi şî alţi faraoni, ni-au dat cu u şurinţî pradî morţii tăt pi undi ni-a găsât, pentru cî 
Moisi al nostru cil vitiaz s- a născut o sângurî datî, ş î doar el a avut în mânili lui 
mari, ca dar făcut poati di Dumnizeu, toiagul izbăvirii noastri, cel cu care marea a 
sărit în lături şi noi am scăpat! Di când lumia asta lumi, dar mireu al ţi şî al ţi 
faraoni, ni-au dat cu u şurinţî pradî morţii tăt pi undi ni -a găsât, pentru cî Moisi al 
nostru cil vitiaz s-a născut o sângurî datî, şî doar el a avut în mânili lui mari, ca dar 
făcut poati di Dumnizeu, toiagul izbăvirii noastri, cel cu care marea a sărit în lături 
şi noi am scăpat!  
 
 
160 
 
 
Un grup de etnici germani, refugia ţi la Gala ţi. În timpul p rimului război mondial, germanii 
basarabeni au scăpat, ca prin minune, deportării în Siberia. În 1940, în ur ma „Pactului Hitler -
Stalin‖, etnicii germani au fost mutaţi în număr mare de către ofiţ erii SS şi NKVD, în Polonia 
ocupată. În iulie 1939 Nándor Andrásovits a transportat pe vaporul său mai m ulte sute de evrei 
refugiaţi din Viena şi Bratislava în josul Dunării, spre Palestina. Mulţ i dintre ace ştia fuseseră deja 
duşi ca prizonieri în lagăre de concentrare şi fuseseră răscumpăraţ i de organiza ţii evreie şti de 
ajutorare. În toamna anului 1940, în portul Gala ţi, a primit la bord 600 de coloni şti germani pe care 
i-a transportat. 
 
 
Cini l- o fi pierdut oarii în pustii, cini oari, hâm? Păi aiasta potî oari parcî 
pintru ca sî ştii cinevaşîlea, badiţî, ş-apâi dacî tătuşi afli, sî zâcim di-o păreri aşe cî 
vini vorba, cu ci ti alegi tu oari, c-un du şman în plus poati, ori civa mai mul ţi? Şî 
atuci ci ghişăft mari ai făcut? Şî mai fii aşadară aliţî şî alţii spuniam, badiţî, cari ni 
pândesc p‘in tăti lăcurili ş î cari ni pândesc p‘in tăti lăcurili ş î cari ni invidiazî tari 
mult, numai pintru statutul dat nouî chiar di Dumnizeu, pi cari vor să -l aibî şi ei 
musai, iac-aşa, statutul de „alis‖, niaparat.   
 
 
161 
 
 
Sunt rare ocaziile când istoria este servită de oameni vizionari, precum era cărturaru l M. 
Kogălniceanu. De aceea am considerat că „Discursul deputatului Mihail Kogălniceanu, ros tit la 
Iaşi, în Adunarea Electivă cu prilejul alegerii colonelului Alexandru Cuza Domnitor al Moldovei‖, 
în data de 5 ianuarie 1859 este o piatr ă rară în istoria neamului nostru. Iată-l:  „Măria Ta, După una 
sută cincizeci şi patru de ani de durere, de umilinţă şi de degradaţie naţională, Moldova a reintrat în 
vechiul său drept consfinţ it prin Capitulaţiile sale, dreptul de a- şi alege pre capul să u, pre Domnul. 
Prin înălţarea Ta pe Tronul lui Ştefan cel Mare s-a reînălţat însăşi naţionalitatea română. Alegându-
te de Capul său, neamul nostru a voit să împlinească o veche datorie către familia ta, a voit să -i 
răsplătească sângele strămoşilor tăi vărsat pentru libertăţ ile publice. Alegându-te pre tine Domn în 
ţara noastră, noi am vroit să arătăm lumii aceea ce toată ţ ara dore şte: la legi nouă –  om nou! O, 
Doamne! Mare şi frumoasă îţ i este misia; Constitu ţia din 7 august 1858 ne însemnează o epocă 
nouă şi Măria Ta eşti chemat să o deschizi! Fii, dar, omul epocii; fă ca legea să înlocuiască 
arbitrariul; fă ca legea să fie tare; iar tu, Măria Ta, ca Domn, fii bun, fii blând, fii bun mai ales 
pentru acei pentru care mai to ţi Domnii trecuţi au fost nepăsători sau răi.  Nu uita că dacă cincizeci 
de deputa ţi te- au ales Domn, însă ai să domneş ti peste două milioane de români. Fă, dar, ca 
Domnia ta să fie cu totul de pace şi de dreptate, împacă patimile ş i urile dintre noi şi reintrodu în 
mijlocul nostru strămoşească frăţie. Fii simplu, Măria Ta, fii bun, fii Domn cetăţean; urechea  ta să 
fie pururea deschisă la adevăr şi închisă la minciuni ş i linguşire. Porţi un frumos şi scump nume, 
numele lui Alexandru cel Bun. Să trăieşti, dar, mulţi ani ca şi dânsul; să domneşti ca dânsul, şi fă, o 
Doamne, ca prin dreptatea Europei, prin dezvoltarea institu ţiilor noastre, prin sim ţămintele tale 
patriotice, să mai putem ajunge la acele timpuri când Alexandru cel Bun zicea ambasadorilor 
Împăratului din Bizanţ  că „România nu are de ocrotitor decât pre Dumnezeu şi sabia sa‖.  Să 
trăieşti, Măria Ta! 
 
Cultul incredibil al jertfei sau al sacrificiului are rădăcini adânci în 
spiritualitatea lumii, osmoza cu via ţa este atât de veche încât, cu tot ridicolul unei 
astfel de situa ţii sau comp ortament, ar fi o blasfemie să glumeş ti şi să nu îl ei în 
serios. Chiar înainte de vremurile faraonilor autoritari şi atâta de cruzi şi până nu 
demult în toată Asia Mică, dar ş i în catolicism, ortodoxism ca şi în restul cultelor, 
 
 
162 
sau găsit destule dovezi, pe pergamente vechi sau basoreliefuri, care atestă 
neîndoielnic că moartea rituală a însoţit viaţa peste tot. Atunci sî-l aibî!  
Şî li doresc eu sî sî saturi odatî di binili atâta di râvnit şî atât di fals, după cum 
sânguri or afla, al poporului alis di Dumnizeu!  Cî atunci cred eu cî v-a fi paci, în 
fini, pi pământul undi Moisî a bătut cu toiagu‘ ş î apa şî piatra! Şî poati atunci 
lumea o sî încapă făr‘di ifort aşe... pre mari, într-un adăpost ceva-ceva mai mic, ca 
cel al cânilui meu iarna…  
Nevoia de a motiva sacrificiul, la urma- urmei o barbarie care repugnă, cerut 
de relaţia cu cerurile diferitelor epoci ale lumii, a fost explicată, dar niciodată pe 
de-a-ntregul acceptată, în capodopere filozofice, muzicale, cutume religioase, 
simfonii, halucinante uneori ca diserta ţie în slujba acceptării unei prostii slute, în 
construcţia tragediilor antice, sau în bocetele fabricate să înlocuiască sentimentele 
reale ale mamei, totdeauna zdrobite de realitatea acelui sacrificiu. Mai binele cere 
mereu sacrificii multe de sine, ele fiind deja în ţelese, sau sacrificiile altora, prin 
invocarea destinului şi urmărilor împotrivirii eventuale.  
Ca orice lucru coercitiv şi impus în astfel de cazuri se face apel fie la educa ţia 
de înaltă ţinută a creatorului, conştient că asta dă rezistenţă operei, sau apel la 
legea ob ştilor care tremură de frica necunoaşterii scărilor cereş ti, pe care Ion 
Scărarul ne îndeamnă mereu să le urcăm, până la prăbuşire sau la apoteoză.  
Obţinerea gestului suprem, cel al sacrificiului, a cunoscut un noian de forme de 
perversitate, principii clamate ca fiind etice şi morale, dar ţinta tuturor acestor 
Savonarola254 a fost de fapt sacrificiul celorlal ţi, făcut în beneficiul celor care 
                                                 
254 S-a născut pe data de 21 septembrie 1452 în Ferrara. Tatăl său, Nicollo Savornarola f ăcea parte 
din pătura micii nobilimi a acestui oraş italian. La Florenţa, Savonarola avea s ă devină în scurt 
timp abate al mănăstirii Sfântului Marcu (în incinta căreia se pot vizita şi astăzi cam erele unde a 
locuit). Profet auto intitulat, s-a erijat astfel de minune în rolul de predicator furib und, obsedat de 
nimicnicia omenească, şi convins că Mânia lui Dumnezeu urma să cadă din  clipă în clipă asupra 
Pământului. Ocuparea Fl orenţei  de către trupele regelui Carol al VIII -lea al Franţei a dus la 
alungarea pe moment a familiei Medici. Evenimentul a fost speculat la max im de către Savonarola 
care vedea astfel o nesperată şansă de a ocupa şi reorganiza fastuoasa Florenţă co nform 
convingerilor sale, care depăşiseră deja absurdul. Cum, necum, Savonaro la îl convinge pe regele 
francez să -l numească conducător al consiliului guvernamental din Florenţa. Ajuns în f uncţia 
supremă, timp de patru ani de zile (1494 -1498), ciudatul şi rigidul  călugăr instituie aici o dictatură 
nemaivăzută până atunci. Sub puterea noii sale funcţii Savonarola a luat de altf el şi o serie de 
măsuri bine primite de masele de oameni. Între acestea se evidenţiau interzicerea totală a 
cămătăriei, interzicerea perceperii impozitelor pe avere, precum şi interzicerea lux ului sub orice 
formă s-ar fi aflat acesta...  Savonarola a interzis, cu de la sine putere, carnavalurile şi festivalurile 
câmpeneşti celebrate în mod tradiţional de florentini. A mers până într -atât încât a ajuns să 
angajeze cerşetorii şi micii infractori din oraş în rol de adevărată poliţie secretă.  Acest climax al 
absurdului habotnic s- a declanşat cu ocazia aşa numitului „Rug al Vanităţii‖ din anul 1497. 
Organizat de Savonarola în persoană, acesta era un rug uriaş în care locuitorii Florenţei au fost siliţi 
 
 
163 
supraveţuiau, deci şi al manipulatorilor de conştiinţe, ţinuţi departe de gestul ultim. 
Se poate apela pentru explicaţii sforăitoare la legenda lui Osiris255, soţul fabuloasei 
frumuseţi cu numele de Isis, care va fi răzbunat totuşi de fiul său, Horus.  
      Ori la cea a lui Erigene, un om ucis şi el de mediocritatea atotcuprinzătoare din 
jurul lui sau mai degrabă ş i de legenda arhitectului care a construit un important 
mit, numit Templul lui Solomon 256, muritorul Hiram Abif, omul cel ucis a şa de 
barbar la umbra mitului aceluia, numai de graba parvenirii şi de prostia 
supradimensionării eului, dar de ce să nu spunem ş i de lipsa de rost de a construi 
dumnezeiri pe pământul făcut doar din glod, pentru uzul plebei mocirlite de 
noroiul zilnic, din care câte o ţeapă de salcâm (acacia) dezvăluie lumii întregi 
crima, în toată hidoşenia ei... 
                                                                                                                                      
să-şi arunce jocurile de şah şi table, laolaltă cu alte „unelte ale păcatului‖ precum oglinzile, că rţile 
de joc, măştile de carnaval, hainele elegante, obiectele de artă, lucrurile scumpe, statuetele şi 
picturile care reprezentau nuduri, şi nu în ultimul rând cărţile şi scrierile consid erate indecente sau 
eretice. Tipul său de discurs se dovedise a fi un fenomen împotrivă căruia oa menii nu aveau 
apărare: „Ochii tuturor se holbau cu groază, lacrimile curgeau pe obraji. Oamenii se băteau cu 
pumnii în piept şi implorau urlând mila lui Dumnezeu ‖, scria într -o cronică un contemporan al 
călugărului. Spre ghinionul său, familia de Medici a preluat din nou puterea în  Florenţa anului 
1498. Excomunicat, Savonarola a fost arestat împreună cu doi dintre cei mai fanatici adepţi de -ai 
săi, fratele Domenico şi fratele Salvestro, de către noile autorităţi florentine. Toţi trei au  fost 
judecaţi de către un tribunal inchizitorial şi torturaţi cu cruzime sub acuzaţia de er ezie. Pe data de 
23 mai 1498, Savonarola şi discipolii săi credincioşi erau conduşi în urle tele şi huiduielile mulţimii 
spre locul de execuţie. Acolo, cei trei urmau să fie spânzuraţi, după care arşi pe rug. Se spune că un 
preot l-a întrebat pe Savonarola c um se simte acum în faţa propriei execuţii. Călugărul i -a răspuns 
scurt, calm şi rece: „Mă simt foarte bine. Domnul Hristos a suferit la fel mult pentru mine‖. Aveau 
să fie ultimele sale vorbe. 
255 În mitologia egipteană Osiris este zeul vieții de apoi, al lumii de dincolo și al morților. Osiris a 
fost un rege legendar al Egiptului, celebru prin vigoarea și dreptatea cu care își guverna țara. Seth, 
fratele său, a fost gelos pe el și i -a întins o cursă, reușind să -l asasineze. Soția lui Osiris, zeița  Isis, 
reușește să rămână însărcinată cu Osiris mort. După ce l -a îngropat pe Osiris, Isis se refugiază în 
delta Nilului; acolo îl aduce pe lume pe Horus, care, ajuns adult, își face recunoscute drepturile în 
fața zeilor Enneadei și îl atacă pe Seth. Horus îl va învinge pe Seth în luptă, dar își va pierde un 
ochi, pe care i- l oferă lui Osiris care astfel își recapătă viața. Seth va fi condamnat de zei să -și 
poarte propria victimă (fiind transformat în barca ce -l transportă pe Osiris, pe Nil). Astfel, Osiris 
devine un exemplu pentru toți cei care vor să înfrângă moartea... 
256 Templul lui Solomon, cunoscut și ca Templul din Ierusalim, a fost, p otrivit relatărilor 
din Vechiul Testament, primul templu al evreilor,  a cărui construcție a durat din anul al patrulea și 
până î n anul al unsprezecelea de domnie al regelui Solomon.  Templul era o clădire de forma 
dreptunghiulară, divizată în interior în trei părți: vestibul (la răsărit), numit Ulam , cu o lungime de 
10 coți; prima încăpere numită Heical (palat sau templu), iar mai târziu, Sfânta,  lungă de 40 de 
coți; a doua încăpere, numită Debir, iar mai târziu Sfânta Sfintelor, lungă de 20 de coți. Templul lui 
Solomon a fost distrus, cum spune textul din relatarea biblică, în timpul cu ceririi 
regatului Iudeei de către  babilonieni, în anii 587-586 î.Hr. 
 
 
164 
 
 
Docuri plutitoare la Galaţi. Pe 13 martie 1925 SRD (Societatea Română de Navigaţiune pe Dunăre) 
şi-a sporit parcul de nave, cumpărând remorcherele „Dacia‖ al domnului D. Sims inovici; 
„Vasilichi‖ al domnului G. Portocalo şi „Valeriano‖ al domnului Grig. Va leriano, ca şi alte 3 
şlepuri de la Şantierul „Fernic‖ din Galaţi. SRD. Bilanţul încheiat la 31 dec. 1914 - un bene ficiu de 
166652, 20 lei după 6 luni de existenţ ă şi activitate. Preşedinte, A. Saligny. Administrator delegat, 
I. Săvescu; contabil, Ş .C. Şerban. Cenzori: Gr. L. Trancu- Iaşi, H. Harotonovici şi G. Radovici. La 
4 aprilie 1915 la Gala ţi, din cauza furtunii un remorcher al M.M., scăpând din ancoră, a rupt 
parâmele unor şlepuri, care, luate de curent, au scufundat vapora şul „Maria‖ al moş tenitorilor I. 
Petrovici din Brăila şi au lovit vasele „Ştefan cel Mare‖ şi „Arhimede‖, periclitănd chiar nava de 
pasageri Brăila-Galaţi, care a fost deplasată în largul Dunării. 
 
Balanţa dintre bine şi rău, dintre crimă şi laudă, dintre adevăr şi minciună, este 
oarbă, cum bine ş tim din practica zeilor, ca şi a pământenilor care în ultimul timp 
îi mai adaugă când ş i când câte un ochi mai curios şi parşiv, cel care deturnează 
chiar şi dumnezeirea, cerând sau acceptând, func ţie de propia pozi ţie, altfel de 
mari sacrificii cu titlul de nobleţe educaţională.  
 
 
 
 
165 
Conacul familiei bancherului grec Jean Chrissoveloni, din comuna gălăţeană Ghidigeni, cunoscut 
în epocă drept cuib de nebunii al aristocraţiei începutului de secol XX, frecventat inclusiv de regele 
Ferdinand.Constantin Argetoianu poveste şte desluşit că şi „regele se deda la petreceri libidinoase 
cu cele trei surori Bastache, care sub costumul surorilor de caritate î şi exploatau temperamentul‖. 
Se făcea multă dragoste în disperare, astfel că „bărbaţ ii şi cucoanele se încurcau noaptea prin odăi 
şi prin paturi‖. Palatul de la Ghidigeni a trecut ş i printr-un incendiu devastator în anul 1935. Mo şia 
de la Ghidigeni a fost cumpărată de bancherul Nicolae Chrissoveloni de la Dimitrie Mavro cordat în 
anul 1879, care a construit în anul 1887 conacul şi anexele sale. Regina Maria se bucura aici de 
plăcuta găzduire a Elenei Chrissoveloni, fiica lui Nicolae Chrissoveloni. Grigore Gafencu  era, 
alături de Dimitrie Ghica, Balş , Negropontes şi alte personalităţ i, un prieten aproape nelipsit la 
conacul familiei Chrissoveloni. Părinţii lui Jean Chrissoveloni s- au căsătorit în casa bunicului 
mamei, Constantin Colibăşeanu. Micile afaceri fuseseră începute de stră -străbunicul meu, Zannis 
M. Chrissoveloni, care era un bun comerciant, originar din Chios. Lua grâu , porumb, cherestea din 
România şi le vindea pe pie ţele de la Marea Neagră şi mai ales în Constantinopol. Văzând că 
afacerile mergeau a şa de bine, şi-a deschis la Gala ţi, în 1848, un contoar, pe care l-a numit 
„Chrissoveloni Fils -Maison d‘Exportation et de Banque‖.   Ce este ciudat este că atât ba nca 
Crissoveloni cât şi Marmorosch Bank nu au sedii foarte cunoscute în Gala ţi, de şi au fost 
numeroase. Nikolaos Zannis Chrissoveloni , străbunicul, un bun finanţ ist, s-a uitat mai bine la lume 
şi şi-a dat seama că nu mai mergea doar să vinzi materii prime. Trebuia să încep i să produci pentru 
industria locală.  Jean Chrissoveloni era unul din cei trei copii rezulta ţi din căsătoria lui Nicolas 
Chrissoveloni cu Callirhoe Economo din Trieste. Bancherul care s- a hotărât la un sediu de lux , 
Jean Chrissoveloni  a adus marmură de Carrara din Italia, tavanele erau pictate în stil renascentist, 
aduse bucăţ i-bucăţi din străinătate, pentru sediul băncii sale. Jean s -a îndrăgostit de Sybille, una 
dintre cele patru fete frumoase ale lui Edward P. Youlle, un englez care avea o firmă de import la 
Galaţi, care se numea „Watson and Youlle‖. Cred că atunci când s -au căsătorit ea avea o avere 
chiar mai mare decât a lui. Despre această familie vorbeş te dr. Cri şan Mu şeţeanu în „ Lumea 
copilăriei mele ‖ şi Marius Mitrof, Arhitectură ş i spa ţiu privat. Ansamblul conacului de la 
Ghidigeni, p. 325-348 în „Danubius XXIX‖. 
  
Cum fericirea este descrisă ca fiind deplin posibilă doar pe lumea ceilaltă, 
continuam încolona ţi, ca oile, să suportăm mai departe aceleaş i avataruri, 
continuăm să facem aceleaşi sacrificii care să asigure dăinuirea speciei ş i 
specimenelor, continuăm să facem şi să acceptăm o dreptate oarbă şi nărăvită la 
smântâna groasă, rod al postului mare, ţinut repetat şi des doar de gloate.    
Omul trebuie învăţat de mic că nu poate avea totul deodată, ceea ce este 
înţelept, dar mai trebuie învăţat că, de cele mai multe ori, nu poate beneficia decât 
de ce îi dăm noi, rudele lui    Dumnezeu, atât cât suntem dispuşi să -i dăm. Ca de 
obicei m-am trezit numai odată cu găinile şi am pornit la adăpostul pelerinei 
îmblănite pe cheiul portului meu drag. A nins azi  noapte destul cât să cred că toată 
mizeria lumii a rămas sub zăpadă, a nins peste cuibul de turturele din balconul 
meu, este rece şi toată lumea trebuie să facă şi mici sacrificii…  
 
 
166 
 
 
„Casarmele de la Ţiglina şi Filtrele de apă‖  pentru Gala ţi, circulată în anul 190 7. În fundal se văd 
destul de clar Cazărmile Marinei ş i Şcoala de cadre a Flotilei Dunării, aflate atunci la G alaţi. Tot 
mai puţină apă de Vrancea ajunge în Gala ţi. Uzina de apa numărul 1, înfiinţată în 1872,  cu pompa 
din 1914 era nereparată vreodată ş i s-a închis. Apa gălăţenilor provine din doar două surse, una de 
suprafaţă, Dunărea (care este ş i cea mai importantă, asigurând 85 la sută din consumul total) ş i alta 
de adâncime, pu ţurile forate de la Salcia Lie şti şi Vadu Ro şca, situate în lunca Siretului, care 
cuprind 150 de puţuri forate. Municipiul Galaţi este deservit de o Uzinade tratare a apei ( Ţiglina 2) 
şi două staţii (Fileşti şi Turnu de televiziune). Oraşul Tecuci este aprovizionat cu apă potabilă de la 
3 fronturi de captare  (Cosme şti, Rotunda şi puţul din interiorul ora şului, celelalte două fronturi, 
respectiv Nicoreşti şi Cernicani, fiind în conservare de mai multă vreme). 
 
 
Este o diminea ţă vie, ale cărei luminiţe, din sania zorilor galopânde, au făcut 
sacrificiul de a schimba calea şca acoperită şi călduroasă, pe sanie, poate doar de 
dragul miracolului fulgilor de nea, albind sârguincios o lume neagră şi murdară 
până în străfunduri. Poate albi acest sacrificiu mocirla aşternută în lunca Dunării, 
dar nu numai? Experien ţa şi instictul îmi spune că numai parţ ial şi vremelnic, 
adică până când şuvoaiele vor curăţa implacabil tot nămolul îngheţ at şi în sufletele 
noastre.  
 
 
167 
 
 
Portul Gala ţi în 1921 , atunci când Dunărea a avut cota de 656 cm, cotele sale  istorice fiind din 
1897 şi 1921, când a fost inundat şantierul naval în procent de 80%. În 1927 se putea urca din 
Valea Oraşului către oraşul modern prin 14 vaduri, care deserveau şi zonele portuare. Încă din anii 
premergători primului război mondial, la dezvoltarea navigaţ iei comerciale în România a contribuit 
iniţiativa privată prin înfiinţarea unor societăţ i particulare de naviga ţie cu capital autohton, demers 
încurajat şi de faptul că navele statului navigau continuu ş i cu rezultate apreciate (vezi N.F.R.). 
Dar, dacă în domeniul transporturilor maritime numărul acestor societăţ i a fost mai mare 
(Societatea Na ţională de Navigaţie Maritimă „România‖, „Navigaţ ia Română‖, „Generala 
Română‖, „Loyd -ul Maritim Român‖, „Maritima‖) la Dunăre, singura cu adevărat importantă,  a 
fost Societatea Anonimă Română de Navigaţiune pe Dunăre „ S.R.D.‖, constituită în iunie 1914 de 
către: Banca Agricolă, Banca Marmorosch Bank et Co. ,Commerz - und Diskontbank, Banca 
Comercială Română, Banca Generală Română, Banca de Scont din Bucureş ti, Banca de Credit 
Român, Banca Comerţului, Firma Fratelli Bach, Firma G. Fernic (Societatea Anonimă Română de 
Navigaţiune pe Dunăre (S.R.D.), Statute, C artea Românească, Bucureşti, 1927; „Pro Marina‖, 
Număr special al „ Gazetei Bursei şi a Marinei ‖, Anul 3, Nr. 7 -8, 15 august 1928, Bucure şti). 
S.R.D. poseda în afara sediului central din Bucure şti, câteva imobile în portul Brăila. În 1921, nava 
„Austria‖ a fost cumpărată de căatre SRD, doar corpul ş i maşina fiind demontate şi transportate la 
Linz. Pe baza lor a fost reconstruit un vapor de pasageri pentru ruta Br ăila-Galaţi-Tulcea, botezat 
„Anghel Salign‖. În 1975, a fost înlocuit de către pasagerele clasei „Muntenia‖, d evenind bar 
plutitor în portul Gala ţi. În urma unui incendiu, vasul a fost abandonat câteva mile aval de Gala ţi, 
unde mai putea fi găsit la începutul anilor 1990. 
 
Nămeţii gro şi şi pufo şi, de sub talpă, mi -au rede şteptat o copilărie uitată 
undeva, în covata derdelu şurilor Fundeniului meu, acolo unde atunci visele mele 
lunecau peste neaua imaculat de albă a unei lumi urâte, care ar fi putut, cu puţ ine 
sacrificii, să fi devenit frumoase. Dar colţ ii de acacea ie şiau şi din zăpadă, ca să 
mă avertizeze că sub această plapumă divină zac de secole bunicii şi părinţ ii 
 
 
168 
noştri, ucişi de spiritul neînţeles al sacrificiului în folosul unei alte zăpezi, care s -a 
dovedit a fi sângeros de roşie şi care v-a chema pe lume un alt Horus.  
Astăzi te mai ţ ine pe picioare doar un curaj nebun, ac ela care te pune să dai 
piept cu potlogării incredibile, puse zilnic la cale de aceiaşi lingăi care au construit 
dictaturile, poate de aceia şi oameni coco şaţi de prostie şi slugărnicie, de aceiaş i 
oameni miopi, cărora li s -a de zvoltat prea tare râtul. Privesc de multă vreme la 
poze sau filme rememorînd un timp ceva mai elegant, pu ţin mai stilat, un timp din 
care parcă lipseau impostorii şi trădătorii de neam nenorociţ i, un timp în care nu 
puteai exista fără distincţia educaţiei.  
Omul avea curaj să meargă pe stradă drept, să vorbească fără ca cineva să -l 
asculte după colţ , era o vreme când jobenul şi fracul erau lucruri normale, 
odihnitoare, frumoase, când doamne bine îmbrăcate şi cochete mergeau în trăsuri 
aurite mânate în trap întins de birjarul în livrea aurită, manufacturate impecabil, 
sau î şi roteau nepăsătoare umbreluţele fine, până ş i negustorii cei vicleni afi şau 
oarecare nuan ţe de cinste, de prietenie, de ajutor al aproapelui, distan ţa 
educaţională între clase era mult mai mică, iar trendul era spre mai bine… Erau 
alte vremuri la care priveam, dar în care eu mă visam oprind trăsura pe mica 
străduţă a Pacienţ ei şi apoi, cu un gest afectat şi studiat la oglindă  multe ore , să 
întreb paznicul de la u şa sfântă a raiului lui Dumnezeu: „Băiete, domnu‘ este 
acasă? - Da, domnule! - Atunci spune-i c-am venit eu…‖  
 
 
 
18 octombrie 1938. Regele Carol al II-lea prezent la Gala ţi trece trupele flotilei de Dunăre în 
revistă. În 1937, iahtul Nahlin a fost cumpărată de regele Carol al II -lea al României, pentru suma 
de 120.000 de lire sterline, şi a fost botezată Luceafărul. Nava a fost concepută de Sir James Dyson 
pentru Lady Annie Henrietta Yule şi lansată la apă în anul 1930. Ancorată la Galaţ i, nava 
găzduieşte, pe 18 octombrie 1938, o întâlnire între regele Carol al II-lea, ministrul d e Externe al 
 
 
169 
Poloniei, colonelul Josef Beck, şi omologul său român, Nicolae Petrescu Comnen, discuţ iile 
încadrându-se în criza politică post muncheneză. 
 
Uneori în viaţă ni se întâmplă să observăm că gestur i vagi pot înlocui cuvinte 
foate largi, dar fără o sonorizare interioară. O floare poate sugera câteodată poeme 
ample, ciupitul unei note la pian poate lămuri existenţ a, un zâmbet abia schi ţat 
poate limpezi nop ţi îndelungate şi chinuitoare de nesomn, de ag itaţie etc. Întors 
din zăpada proaspăt căzută, peste crengile copacilor bucuroş i de revedere, am 
intrat până la urechi sub plapumă, în timp ce Paco ş i Sara, cei doi minuna ţi 
caucazieni ai mei, mă amuşinau grăbiţi şi îngrijoraţi de lipsă.  
 
 
 
Poeticul port al Gala ţilor. Fără îndoială că Grecia a jucat un rol important în dezvoltarea acestui 
port. Între cei mai importan ţi armatori greci în portul Gala ţi se pot enumera Athanasoulis Bros, 
Antypas Bros şi G. Koutavas. Mari negustori greci ai ora şului au fost ale şi între epitropii bisericii 
Metamarphosis între ei fiind Andreas Panas, Konstantinos Sakoumanos, Ioannis Sekiaris, Odysseas 
Negrepontis, Dimitrios I. Rodokanakis, Sp. G. Topalis  şi doctorul Chian I. Vouros. La 25 
februarie 1835, sub domnia lui Mihai Sturdza, C. Sakelarie devine consul ge neral al regelui 
elenilor Otto I la Ia şi. În aceea şi zi Sotiatis Xenos e numit viceconsul la Gala ţi (în 1850 se 
înfiinţează consulatul,  avându-l în frunte pe L. Argentis). Aici şi la Brăila funcţionează scurtă 
vreme şi Gh. Athanasiadi. În anul 1880 se deschid şi primele consulate române şti în Grecia, cel 
general de la Pireu, apoi la Ianina şi Salonic. În Corfu şi Patras sunt consulate onorifice. Unul 
similar funcţionează din 1887 în Cefalonia. Numărul consulatelor române d in Elada creşte cu cele 
de la Syra (1914), Volo (1922), Mytilini (1926), Zante (1929). Sop rana Hariclea Darclée (1860-
1931) dă spectacole la Galaţi, alăturându -se trupei grece şti Kokinis cu Traviata de Verdi. Mersul 
vapoarelor N.F.R. în perioada 1-31 martie 1915: Linia Gala ţi- Brăila, în toate zilele: Galaţ i plecare 
7 dim, 11 a.m., 1 şi 4 p.m.; Brăila plecare 9 ş i 12 dim; 3 şi 6 p.m. Linia Brăila - Sulina, 6 zile pe 
săpt., cu plecare din Brăila la 7 dimineaţ a şi sosire la Sulina la 2,45 p.m. şi plecare din Sulina la 3 
dimineaţa, cu sosire în Brăila la 2 p.m. 
 
 
 
170 
Am adormit profund, afundat într-o satisfac ţie în care mă simţ eam destul de 
bine şi m- am visam pe dealul Lungoceanca, adunând din porumb firava iarbă 
pentru un viţeluş, deabia trecut în adolescen ţă, era alb, cu steluţă maro în frunte ş i 
câteva pete maro pe botişor şi coadă, pe care-l iubeam foarte mult, căci deşi lumea 
zicea că-i doar un bou la urma- urmei, eu replicam că are nobleţ ea de a nu cere fân 
de la unchiul ajuns boier şi tace ca un în ţelept, atunci când al ţii vorbesc fără să 
spună ceva.  
 
 
Cutie de tablă care a conţ inut bomboane fabricate la Fabrica de halva, rahat, bomboane şi tahâr 
„Sadonia‖, proprietarii fiind fraţii Koulpi (fabrică fondată în anul 1922). La 1930-1931 fabrica 
purta numele de „Fabrica specială de bomboane şi rahat Sadonia‖ ş i avea adresa pe strada Morilor 
nr. 2, col ţ cu strada Movilei (a şa cum apare scris şi pe cutie). La 17 aprilie 1934, fra ţii Koulpi 
renunţă la „fabricarea ş i comer ţul en gros şi en detail de bomboane, rahat şi ciocolată sub 
denumirea Sadonia‖. Aşadar, cutia din imagine este fabricată  în perioada 1930-1934. Vezi în 
Tudose Tatu şi Adrian Pohrib, Industriaşi şi comercianţi gălăţeni harnici şi de temut, Galaţi, 2013. 
Familia Koulpi trăieşte astăzi în Canada, iar despre asta o să mai vorbim.  În 1915 ziarele de Brăila 
notau că „pe str. Galaţi no.7 un magazin de desfacere de mezeluri al d-lui Anton Culpi din Gala ţi 
(Şantajul şi calomniile ziarului „ Telegrama‖. Dl. Anton Kulpi,   str. Gala ţi No. 7, 
 comerciant şuncar,  ne  adresează următoarea plângere spre publicare adresată Curţ ei cu Juri, ca 
urmare a calomniilor din ziarul „ Telegrama‖ de sub direcţ iunea şi proprietatea d-lui Constantin 
Ştefănescu, din numerele 101,104 şi 108. Se constituie parte civilă cu u n leu.‖ - Adevărul 
Brăilenilor, Anul II, No. 13, 7 iunie 1915) . La adresa dlui Anton Koulpi, se publică certificatul 
eliberat de D. Stamatescu, ...‖ La 1 ianuarie 1915 apărea la Brăila nr. 24 din „ Revista Porturilor şi 
Navigaţiunei Comerciale‖ de sub direcţ iunea comandorului Teodorescu, căpitanul portului Brăila. 
Aici citim articole interesante despre: Cuirasate, Cruci şetoare sau contra-Torpiloare; Torpile contra 
Cuirasatului; Cum se disting de departe vasele diferitelor flote militare, semnate de Vla dimir V. 
Mendl, inginer naval diplomat din Germania, fiul lui Victor B. Mendl, vicepre şedintele Camerei de 
Comerţ din localitate. Vă amintiţ i de casa Sigismondo Mendl, de pe str. Domnească din Galaţ i? 
Achille B. Mendl era vice consul al Norvegiei, mare comerciant şi armator, şeful firmei Frattelli B. 
Mendl din Brăila, fratele d -lor Victor, Emil şi Alfredo B. Mendl. La 9 ian. 1915 cu ocaziunea 
Anului Nou „ Egalitatea Brăilei ‖ publica „Acte caritabile cu ocazia Crăciunului: D -na Elena G. 
 
 
171 
Gussi, mama d-lui Leonida Gussi, fost pref ect, a donat 1000 lei Primăriei pentru a fi distribuiţ i la 
nenorociţii din ora ş, 1000 lei, societăţii „Ajutorul‖ şi 500 lei, Societăţii de Patronaj din Brăila‖ 
(Ioan Munteanu, „Brăila acum o sută de ani: 1915 ‖, p. 26). Despre fostul prefect de Covurlui, d -l 
Al. Gussi am mai vorbit deja. Semnalăm că în Brăila în nov. 1915 exista „Biurou technic Mihai 
Simatu & Traian Triandafil. Ingineri.‖, pe str. Galaţ i col ţ cu strada Gole şti, familia având şi în 
Galaţi „Institutul Triandafil‖ de pe str. Cuza vodă. 
 
Vecinii noştri de lan munceau sufoca ţi de căldură şi doreau o mână de ajuto r. 
Tatu-i acasă? Spune -i că-l rugăm să ne ajute puţin. Mă gândeam că acum aveam 
ocazia să o cunosc mai bine pe Ancuţa, nepoata lor blondă cu ochii ca marea, care 
îşi făcea vacanţa aici. Mă  duc, nene Enache, fug îndată, dar o laş i pe Ancu ţa să 
vină cu mine? Sigur, mă, dar să ai grijă… Alergam spre casa noastră cu iarba 
subsuoară şi cu Ancuţa prinsă de mână, spre care priveam închizând parţal ochii ca 
să o privesc mai bine şi fără emoţia sentimentelor. După ce i-am spus tatii am fugit 
împreună spre bunătăţ ile bunicilor şi spre imensa mea paji şte, plină de flori ş i 
verdeaţă fragedă, din panta ce ducea spre lunca învăluită în mirajul verii. Bunicile 
mele purtau două nume comune: Ileana ş i Ioana, femei obişnuite din lunca mare a 
Siretului. Erau micuţe, ca două vrăbii şi gălăgioase tot ca ele, erau foarte slabe, de 
puteai vedea prin ele lumina dimine ţilor prevestitoare de muncă. Este un fenomen 
lesne de observat că, deş i pentru noi ele sunt bunici, pentru mamele noastre ele 
rămân întotdeauna mame grijulii, suplinindu-le cu discreţie şi afecţiune. 
 
 
 
„Str. Cuza Vodă nr. 60, 62. Aici, la fostele nr. 46 ş i 48 de ţineau în 1911 câte fiiecare un imobil, 
fraţii Marcu şi Moritz Wecsler. În 1934, Moritz î şi vinde proprietatea lui Alexandru Stratia, care î şi 
construeşte aici în 1935 un imobil pe col ţul cu Vadul Cărăbuş . Ambele imobile, atât al lui Marcu 
cât şi cel al lui Stratia, sunt trecute în proprietatea statului cu decretul 92/1950. Casa lui Alexandru 
Stratia, revendicată, este astăzi de vânzare. Iar pe locul fostului im obil al lui Marcu Wecsler, de la 
nr. 60, se aşează astăzi casa fostului deputat Pîslaru Florin.‖ – Ion Caşu, facebook. 
 
 
 
172 
Erau la fel de bune ca toate bunicile, iertau toate năzbâtiile nepoţ ilor şi-i 
protejau de j ustificata mânie părintească, ne tezind cu abilitate şi autoritate pacea, 
print-un autoritar „lasă băiatul în pace‖, care nu admitea vre -o replică, pentru că 
tot ele reparau pe loc toate stricăciunile, plus banii pentru dom‘doftor în caz de 
pojar, plus banii pentru cărţile băiatului, care ceteş te de la 4 ani. Erau stăpâne 
absolute peste mo şia cămărilor cu bunătăţi de „tăt felu‖: crema de zahăr ars, 
plăcinte, poale‘n brâu cu brânză de oaie, laptele la putinei, mierea de salcâm, tei 
sau fâna ţ, cozonacii şi oule de pa şti, siropul de coacăze, zmeură, cireş e, soc, 
salcâm, dulceaţa de o mie de feluri şi câte altele pe care nu le mai în şir de mila ta, 
cetitorule. Toate au rămas doar amintiri, fie arse de soare, fie bătute de ploaie ş i 
vânt, sau pe unele le mai putem considera chiar şi mici amintiri înzăpezite,  pur şi 
simplu. Pentru că cetindu-l pe Arthur Schopenhauer în adolescen ţa mea zvăpăiată 
ştiam că şi „viaţa unui om este o permanentă luptă pentru existenţă, cu certitudinea 
că va fi învins‖. Dar timpul meu pe acest searbăd pământ este limitat ş i drept 
urmare via ţa mea trebuie să fie trăită fără frică de moarte, mahări sau lichele 
politice, fără teama de a îmbrăţişa eternitatea în absenţa lor.  
 
 
 
Strada Portului. Pe această stradă la propunerea lui Saligny, în anul 1890, se înfiinţează  Serviciul 
Navigaţiei Fluviale Român. Austria va fi prima putere care va trata, în 1775, cu Poarta O tomană, 
pentru „un comerţ  folositor pe Dunăre‖, organizând societăţ i de naviga ţie, stabilind depozite de 
mărfuri în târgul Galaţilor, pe care, în anul 1806, consulul Austriei îl prezenta drept „important port 
şi antrepozit‖. Una dintre casele de aici apar ţinea lui Ilie Doiciu. Ce tim că „Pelaghia D. Sima dă 
 
 
173 
dotă fiicei sale Elena, la căsătoria cu Anagnastopol Eustaţ iu, arendaş la Măgura Buzăului, casele 
din strada Municipală nr. 3, cumpărate de la Ilie Doiciu, la 30 octombrie 1869.  La 1881, Ilie 
Doiciu, împreună cu G. Antachi ş i G. Cavallioti, to ţi liberali, au creat Liga Progrsului Na ţional 
(Monitorul Oficial al României, 1884-07-24, nr.  088). Iată şi „Liste provisorii de eligibili la Senat 
pe anul 1884 . Jude ţul Covurluiu: D- nul general Cernat, Hagi Ianac hi Drago ş, Gheorghi 
Mihailescu, Niculai P. Tăcheanu, Ianachi Mitachi, Gheorghi Dumitrescu, Costacbi Plesnil ă, Penciu 
Neculau, Neculai Hagi Nicola, Costachi Vârlan, Nicu Catargi, Costachi Buşilă, Neculai S. Vlaicu, 
Iancu Antachi, Gheorghi Antachi, Vasile Dobrovic, Constantin V. Beni şachi, Neculai Istrati, 
Gheorghi C. Robescu, Alexandru C ălinescu, G. N. Gamulea, Limoleon Nebuneli, Ienachi G. 
Maori, Romulus Scriban, Dimitrie I. Vizu, Gheorghie Cunescu, C. Resu, Gheorghe Volenti, Alecu 
Codreanu, C. P. Scheleti, Soare Ioan, dr. G. Stavrescu, Panaite Malaxa, Gheorgh e Docan, 
Gheorghe Fulger, Aristide Serfioti, Ilie Doiciu, Paudele Popasu, locot.-colonel Stefan Corvin, Radu 
Sturza, Lascar Catargi, Manolachi Neculau, Gheorghe D. Iamandi, Ioan Coroiu , Ioan Plesnilă, Ioan 
Calognomu, Petru Constantin, Mihail Gr. Bonachi, Alex. Gr. Bonachi, Gh. Botez, Zamfir 
Orgăşanu (Monitorul Oficial al României, 1884-07-24, nr. 088); Judetul Tecuciu: Anastasiu Tache, 
Cincu Anton, David Manug, Dimitrescu Nicolae, colonel, Gheorghiade Ión, Gheorghiade Iordache, 
Giurgea Iordache, Negrea Sandu, Nicolati Costache, Oreganu Zamfir, Papadopol  C. Arestide, 
Papadopol C. Alexandru, Sturza A. Demetre, Sturza Teodor, Tereachiu A lexandru, Teodor Vasile, 
Racoviţă Costache. La Judec ătoria ocolulul I din Ga laţi D-na Ulfet Hameu, sotia şi succes oara 
defunctului ei so ş, Hasin Tabsin Efendi , fost din Sulina, este citat ă prin ac easta ca, în ziua de 25 
august 1884, orele 10 dimin eaţa, să se presinte la ac eastă judecătorie, spre a respunde personal la 
interogator, dacă nu scie c ă defunctul ei soţ, numit mai sus, c ă este dator d- lui Spiru Csenopol, 
reclamant, cu suma de 50 lire otomane, sa u 1.135 lei noi şi dacă dânsa nu este succes oarea averei 
numitului defunct; la neurmare se va proceda conform legei. no. 6.2 63. 1884, Iulie 17 ; Tribunalul 
Covurluï, sectia II. Tribunalul, prin sentinţa cu no. 72 din 12 Iulie 1884, dupe cererea D-lui Dimitri 
I. Anastasiu, a declarat în stare de fali ţi pe comercianţii S. M. Liberman şi M. Veisman din Gala ţi; 
a ordonat aplicarea sigilielor pe t oată averea numi ţilor şi arestarea lor la poli ţie; a numit jude 
comisar pe D. membru I. Verzaru, iar sindic provisoriú pe D. Dimitri I. An astasiu, în acelaşi timp a 
dispus convocarea creditorilor, pentru ziua de 27 iulie 1884, pentru a alege sindici definitivi. Î n 
consecinţă tribunalul public ă aceasta spre cunoscin ţa generală. no. 7.694. 1884, Iulie 16. În 1907 
ţăranii din lozovenii munceau în arendă pe proprietatea lui A. Doiciu.  Iar vila de la Sinaia pentru 
Anton Doiciu, pe strada Fotino, era construită din 1913. 
 
Suferinţa este doar un rezultat al ra ţiunii mele reci, ea nu poate fi undeva în 
afara ei. Fericirile şi nefericirile sunt două extreme între care noi oscilăm cu 
oarecare regularitate, sperând anapoda să le ajungem repede doar pe primele. Ori, 
iubite cetitorule, noi nu putem uita că filozoful grec Aristotel ne atrage aten ţia 
asupra primei noutăţi importante, după ce am făcut ochi pe pământ: „Speranţ a este 
visul celui treaz.‖ Aşa că treziţ i-vă odată şi trăiţ i-vă viaţa voastră normal ă şi 
frumoasă, oameni ai acestei lumi!  Sigur că nu se poate ca să -i uităm, păi ia 
gândiţi-vă puţin, mai ştie oare cineva pove şti mai frumoase decât cele spuse nouă 
de bunici? Eu unul nu cred că lumea asta ar putea exista fără acele „firave bunici‖. 
 
 
174 
 
 
Cinematograful Ţiglina „Cinemascop‖ se deschidea cu mare fast pe 13 apr. 1964, cu sală de 8 00 de 
locuri, ecran lat, aer condi ţionat. Spectacolul de debut s- a numit „Un surâs în plină vară‖, film 
românesc de succes. Frontonul cinematografului renun ţa la arhitec tura greceasă tipică aplicând 
dreptunghiul ca ecran de întâmpinare, pe care era expusă o frumoasă lucrare sculpturală compoxită 
luctată în tehnica „ex grafito‖. 
 
Ele ne cumpărau mereu, cu bănuţ ii strân şi în batista înodată, haine noi ş i 
încălţări de paş te, ele ne descântau de „năjit‖, ele ne tundeau cu milă bretonul 
blonduţ şi cârlion ţat, ele ne împleteau ciorapi gro şi şi flanele, de lână de oaie 
ţurcană, pentru iarnă ş i tot ele ne strecurau ca dintr- o întâmplare oarecare, fără să 
ştie nimeni, câ ţiva poli avu ţi din economiile lor pu ţine, atunci când ne duceam la 
oraşul cel plin de căpcăuni, să învăţăm carte. De la ele am învăţ at eu, încă de 
micuţ, semnul cel sacru al crucii şi sfin ţenia rugăminţ ii adresate în şoaptă lui 
Dumnezeu, de la ele am învăţ at respectul pentru cei care nu mai sunt astăzi ş i tot 
de la ele am învăţat spăşit că respectul îl datorezi tuturor. Se poate oare, cetitorule, 
să nu ne amintim de ele, să ne aducem aminte cum vegheau nopţile grele lângă 
noi, atunci când febra ne dobora, iar ele erau cuprinse de frenezia ceaiurilor, făcute 
din buruieni de tot felul, cu care ne readuceau la viaţă?   
 
 
175 
 
 
La „Muzeul de Istorie Paul Păltănea‖ se află această gravură rară a lui Al.I. Cuza, făcut acum peste 
un secol şi jumătate (1859) de un important artist  şi om de cultură al epocii, Constantin I. 
Stăncescu. Între cele două războaie un neisprăvit restaurator a tăiat partea pe care se afla anul 
realizării ei, lăsând numai această descriere: „Aleksandru Joanu I. Prinţ ulu Moldo-Românii 1859‖. 
Mai jos apare numele desenatorului, denumirea imprimeriei şi numele litografului. Pe cartonul de 
suport al imaginii este scris „Donat de Janetta Dacian în memoria soţului său profesor D.V. 
Dacian. Galaţi, 24 ianuarie 1939‖. Este interesant de ştiut că există o carte care face următoarea  
descriere a acestei gravuri: „Cuza apare cu favoriţi, dar îmbrăcat în uniformă de gen eral ş i având 
aruncată pe umărul drept mantia cu guler de blană. Legenda arată că este vorba de o lucrare 
originală. Frumosul pt a fost lucrat „din memorie‖, aşa cum arăta Ulysse de Marsillac (1861), astfel 
încât valoarea sa documentară este redusă. Des enul lui Stăncescu a fost folosit ca model ş i pentru 
chipul domnitorului după primele medalii. O astfel de piesă comemorativă, din arm ată, se 
păstrează în colecţia Muzeului de Istorie a Moldovei Ia şi‖257. Desenatorul portretului, Constantin I. 
Stăncescu s -a născut pe 20 oct. 1837 la Bucureş ti şi a urmat cursurle Colegiului Sf. Sava. Face 
studii superioare juridice şi se ocupă de pictură sub îndrumarea lui Gheorghe  Tattarăscu. Pleacă la 
Paris la Şcoala Superioară de Arte Frumoase în perioada 1857 -1864 apoi continuă la Roma. În anul 
1865 este numit profesor de estetică ş i istoria artelor la catedra Şcolii de Arte Frumoase din 
Bucureşti. A făcut parte dintre fondatori i Ateneului Român, iar în 1887 devine directorul Teatrului 
Naţional. 
 
Dar casele lor în care orice era permis şi în care, doborâ ţi de atâta 
copilărească, sfântă şi nesfârştă zbenguială, ne culcam sub plăpumioara mirosind a 
proaspăt, de la cearş afurile uscate la gerul aspru al iernilor de la noi şi în care am 
dormit, de atâtea ori, cred că cele mai odihnitoare somnuri din viaţă? În faţa sobei 
de teracotă, duduind sub asediul flăcărilor, stăteam cuibăriţ i în bundi ţele miţoase 
                                                 
257 Sorin Iftimi și Aurica Ichim, „Al.I, Cuza – Memorabilia‖, Editura Palatul Culturii, Iași, 2013. 
 
 
176 
din blană de berbecuţ  şi priveam prin ochiurile ferestrei mici volbura furtunii şi 
zăpezii neostoite, dar ce ne mai păsa nouă copiilor, în casa lor aveam de toate ş i 
mâţa cea cu ochii sticlind imprevizibil torcea lene şă în firidă, firul ei subţ ire de 
poveste şi cel al fericirii tuturor.  
Cu bunicii de mână ieşeam afară dimineaţa, în tot omătul proaspăt al ogrăzii şi 
zăvozii lăţ oşi se îmbărbătau de prezenţa tonică a stăpânului, avertizând prin 
lătrături baritonale eventualii intruş i nechibzuiţi sau surii lupii flămânzi ai pădurii 
vecine. Pătrundeam în grajdul cailor cu mânji abia fătaţ i şi botişorul lor fremăta 
deodată fericit că se puteau alătura altor copii ca ş i ei. O găleată plină cu lapte 
proaspăt era atunci darul bunicii, aşa de aşteptat de aceşti micuţi plăpânzi, dar care 
aveau să fie  în curând reazemul gospodării foarte mari şi calde a bunicilor. 
Bunicile schimbau uleiurile aromate din candele şi ne îmbrăcau grijulii ca de mare 
sărbătoare, apoi ne îndreptam toţi agale spre slujba de duminecă a popii Gorciu, că 
prin satul meu atâta de frumos numai Dumnezeu a fost mereu pavăza lor ş i a 
copilăriei noastre. Inspectam aşa tacticos, dis de diminea ţă întreaga gospodărie a 
bunicilor, evaluam cu ochi de cunoscător cum evoluiază întregul sector zootehnic, 
mângâiam cu multă prietenie fiecare botiş or crud de vi ţel ori mânz abia apărut pe 
lume întinzânu-le palma în care era mereu un cubuleţ de zahăr. 
 
 
 
Monument ridicat în cinstea fo ştilor deţinuţi politici de către AFDPR Galaţ i. Într-o zi de miercuri 
14 dec. 2006 a avut loc inaugurarea sediului Asocia ţiei Fo ştilor De ţinuţi Politici din România, 
filiala locală. Sediul a fost sfinţ it în cadrul unei slujbe biserice şti oficiate, chiar de episcopul 
Dunării de Jos, PS Casian Crăciun. Unii dintre ei spuneau că anual ajung la Galaţ i şi, că şi acum îşi 
amintesc cu multă durere de comportamentul dur al gardienilor de la Penitenciarul din Galaţ i. 
        
Apoi, ca orice gospodar cu multe probleme, verificam încet căruţele, să văd 
dacă are fiecare roată şina bine fretată, verificam sapele şi plugurile dacă au fo st 
 
 
177 
ascuţite, dacă în căruţă s -a pus şi toată sămânţa care trebuia semănată etc. Apoi 
plin de importanţă ajungeam în faţa bunicului meu şi-i spuneam, ca între camarazi, 
că ziua poate începe şi că totul este bine pregătit până duminecă.  După slujba de 
duminică, moment profund de reculegere şi evlavie a tuturor în faţa lui Dumnezeu, 
ca şi în fa ţa strămoşilor fiecărei familii a satului, trecuţ i la bunul Dumnezeu, 
preotul şi bătrânii restabileau rânduielile obştei, de la care nu îndrăznea nimeni să 
se abată. Ş i parcă le mai văd în căruţ ele u şoare, făcute demult la Brăila, 
împodobite cu legănar cu arcuri din oţ el forjat şi scoarţe noi ţesute, aşteptându-ne 
cu sufletul la gură la gară, să venim acasă în vacanţ ă. Şi când din ghiozdanul 
nostru, plin de terfoloage, scoteam atunci pentru ele şiraguri mari de covrigi 
proaspeţi, dar şi carnetul de note. 
 
 
 
Primitiva „Închisoare din Galaţi‖, strada Traian, nr. 252. În anul 1 831, prin legea penală a 
Regulamentului Organic, se modifică starea detenţiilor de până atunci, făc ându-se un prim pas 
înainte pentru îmbunătăţ irea închisorilor din Principate. S- au luat măsuri de înfiinţ are a 
unor aşezăminte penitenciare. Urmare a acestui fapt, în anul 1862 se pune în aplicar e „un nou 
regulament de funcţionare al închisorilor‖, care s-a aplicat până în anul 1874, când a apărut „Legea 
asupra regimului închisorilor‖. Cu ocazia intrării în vigoare a noii legi s -a dat o altă soluţ ionare a 
problemei sistemului de re ţinere în penitenciar, adoptându-se sistemul de separare a de ţinuţilor pe 
timpul nopţii, iar ziua, ace ştia munceau în comun, aplicându- li-se regimul tăcerii. În oraş ul Galaţi, 
au funcţionat, până în anul 1897, două aşezăminte carcerale, respectiv arestul militar,  cunoscut sub 
denumirea de Garda Pie ţii şi Arestul Curţii de Apel. În anul 1893, Primăria oraş ului Galaţi a cedat 
statului, respectiv Direcţiei Generale a Penitenciarelor, un loc din proprietatea comunei care se afla 
pe strada Traian. În anul 1894 a început construc ţia penitenciarului, construc ţie care a fost 
terminată în anul 1897, când deţinuţii din cele 2 aresturi au fost mutaţi în noua clădire. 
 
Era carnetul din care se vedea cum muncisem noi şi câte un buche ţel de 
ghiocei ori de topora şi, în acel moment vedeam că fericirea parcă le întinerea 
 
 
178 
imediat feţele lor prea aspre , bătute de atâtea vânturi  reci, tăioase, dar trecătoare . 
În satele noastre ră zăşeşti, tolănite paş nic în iarba moale, verde şi catifelată, din 
lunca largă a Siretului străbun 258, bunicile noastre erau toate adevărate laviţ e 
nestemate de zestre spirituală, erau temelia solidă ş i desigur dorită a fi 
indestructibilă a unui neam neatârnat , întotdeauna neatârnat. Oamenii de pe la noi 
erau oameni mândri şi nu admiteau niciodată şi sub nici un motiv să -i înjoseşti în 
vreun fel. Există, desigur, momente frumoase în viaţa noastră, care pot fi simţite şi 
înţelese atât de perfect şi profund, doar o singură dată...  Întreaga c opilărie a mea 
pe malul Siretului, prin culhalmurile, răchitiş ul şi câmpul verde intens şi nesfârşit, 
loc în care unduiau duios, cu fine ţea mătăsuri lor scumpe, lanurile de grâu şi de 
porumb, într-un spectacol al culorilor verzi, de toate nuan ţele, aproape imposibil 
de descris, a fost cred că un lung periplu sentimental prin cea mai frumoasă 
perioadă din viaţă, atunci când fără să ştii începi să înveţi să fii matur. 
 
  
                                                 
258 Siretul a dus în răzeşiile lu ncii lui vaietul din satul Vadu Roşca, care a fost trecut prin gloanţele 
ucigătoare ale călăului Ceauşescu. La un an de zile după barbaria dezlănţuită de ruşi în Ungaria, 
satele româneşti au fost pârjolite de comuniştii români care în turbarea lor îi ucideau pe ţărani 
pentru a- i înscrie cu forţa în colective. Trecând prin câmpia inferioară a Siretului, în tr iunghiul 
Focşani - Rîmnicu Sărat - Galaţi, şi astăzi, după atâţia ani, supravieţuitorii povestesc cu groază 
despre cele petrecute în toamna anului 1957. Sfârşitul verii a însemnat începutul calvarului mai 
ales pentru cei mai obidiţi ai satelor, pentru ţăranii din Vadu Roşca, sat cu 500 -600 de fumuri la 
data aceea şi fără resurse pentru a -şi hrăni copiii. Trăiau din te miri ce, fiindcă pământ aveau foarte 
puţin! Nevoia îi împinsese să se îndeletnicească cu împletituri din răchită. Şi p lecau să -şi desfacă 
marfa, la sfârşitul verii, până la Cudalbi, Costache Negri, Pechea, până unde reuşeau s-o dea în 
schimb pe de-ale gurii. Mai făceau drumuri şi -n baltă pentru a aduce papură spre a avea de împletit 
panere şi rogojini pe timpul iernii. Dar în vara lui 1957 n -au mai apucat să ajungă la destinaţie 
pentru că pe drum au fost vânaţi, schingiuiţi, li s -a confiscat marfa, deoarece nu erau înscrişi în 
colectiv. Trebuiau s-o facă acum, fie la Pechea, fie la Hanul lui Conachi, Vameş sau Iveşti, pe unde 
îi prindeau, după ce le strângeau mâinile în uşă, îi băteau legaţi de roata că ruţii sau îi înţepau cu 
sula în tot corpul. 
 
 
179 
La 3 septembrie 1861 începea naviga ţia modernă, cu nave maritime, pe bra ţul Sulina. La data de 3 
septembrie 1861, o primă ceremonie de înalt nivel guvernamental ş i diplomatic marca începerea 
navigaţiei moderne, cu nave maritime, pe bra ţul Sulina. Şi cu acel prilej reprezentan ţii marilor 
puteri europene ale vremii celebrau finalizarea lucrărilor de adâncire a apelor mării la bara Sulina, 
lucrări întreprinse de Comisia Europeană a Dunării. Imaginea de faţă este o vedere aeriană a gurii 
Sulina, aratând lucrările de amenajare desfăşurate sub egida Comisiei Europene a Dunăr ii. 
Momentul marca şi un mare succes tehnic al unui extraordinar inginer hidrotehnician britanic, Sir  
Charles A. Hartley, supranumit mai târziu chiar şi „Părintele Dunării ‖. I nginerul britanic a fost 
înnobilat cu această ocazie de regina Victoria a Marii Britanii, ş i decorat cu cel mai mare ordin 
otoman, „Medgidie‖ de către sultanul turc Abdul-Medjid. 
 
Când mergi astăzi prin Galaţi, pe un cheu plin de oameni altădată, cu clădir i 
cu personalitate arhitectonică excepţională, distinctă, nu poţi să crezi că este 
posibil ca, din când în când, tot Dumnezeu, să mai aducă pe aici, pe la noi, creaturi 
care fie distrug civiliza ţia cea mai veche a locului, într-un idiot elan constructiv, 
îngăduit cu ticăloş ie de intelectualii şi vlădicii acelui timp de tristă reputaţ ie, fie 
ignoră milenii de istorie cernută pe dealurile ş i luncile noastre, de şi pretind a fi 
mari cunoscători ai istoriei, fie anulează dintr -un condei, la fel de idiot, menirea 
dată de timpuri oraşului, aceea de a fi un port important al Dunării maritime, 
inclusiv acela de călători.  
 
 
 
Hotelul Athenée Palace şi Banca Naţională de pe strada Fraternităţ ii, nr. 4 şi 2. După apariţ ia legii 
de înfiinţare a BNR, din 11 apr. 1880 în Gala ţi se deschidea o sucursală în 18 martie 1881 în casele 
Calergiu – hotel Dacia. L Faptul evocat de cotidianul local Poşta din data de 15 martie 1881, care 
consemna că: „Sucursala Bancei Naţ ionale din ora şul nostru va începe a func ţiona de Luni 16/28 
ale curentei în localul casei Calergi (Hotel Dacia)‖ dupa ce, în prealabil, acelaş i ziar anun ţa în 
 
 
180 
numărul din 5 martie 1881, la rubrica noutăţi: „Mai nou D. Borghetti s‘a numit director Sucursalei 
Băncei Naţ ionale din Gala ţi‖. Poltrivit aceluiaş i ziar Anton iu Borghetti era „un bătran fost 
comerciant şi mare industria ş‖.  La 29 oct. 1883 surorile Evlampia şi Elena Cantacazi (familia 
dvoreanului din Hansca, com. Mile ştii Mici, raion Ialoveni, M. Cantacazi.) vindeau băncii unn 
imobil „în urbea Galaţi, str. Municipală, având la răsărit pe Paulo Vacas ş i Costache Balaur, la sud 
pe Altman şi locul doamnelor Cantacazi şi cel al dep. Nica, la apus Pantazi şi Chrissoveloni, la 
nord Kaufstein, la un pre ţ de 45000 lei. Peste un an şi jumătate banca cumpăra cu 10000  lei şi 
propietatea lui Kaufstein. În 1885 la 17 iulie, „ în asisten ţa d- lui director Borghetti‖,  începea 
construcţia la 30 iulie şi se temina în anul 1886, de Sf. Dumitru, fiind inspectate de arh. Nicolae 
Cerchez, fratele lui Grigore Cerchez, care a fost un arhitect renumit. Directorii sucursalelor BNR 
Galaţi au fost: Antoniu Borghetti, 1881 – 1890, Teodor Petrini, 1890 – 1913 (tatăl doctorului 
 Mihail Petrini Galatz.), director onorific până în 1916, Ioan Nedoviceanu, 1913 - 1919. Arhitectul 
care a realizat proiectul în stil neo-clasic a fost francezul Paul Louis Albert Gallero n (1847-1901), 
cel care a făcut Ateneul Român şi Palatul BNR din Bucureşti. 
 
Ultimul personaj, nevrednic şi vinovat de această tristă nerozie, a râs 
satisfăcut după aceia, crezând că a făc ut astfel dovada unei de ştăptăciuni de 
excepţie şi nu a neputinţei lui de a gândi viitorul, fără să distrugă mereu trecutul.  
 
 
 
Gara feroviară a oraş ului Gala ţi în anul 1900, atunci când avea etajul I. În septembrie 1866, 
Parlamentul României vota legea pentru concesionarea construc ţiei liniei Vârciorova - Bucure şti - 
Buzău - Brăila - Gala ţi - Tecuci - Roman şi Tecuci - Bârlad, în lungime totală de 915 km, unui 
consorţiu german în frunte cudoctorul Stroussberg. La 27 decembrie 1870 s e deschidea provizoriu, 
iar  la 13 septembrie 1872 se deschidea oficial linia Pite şti - Bucure şti - Buzău -Galaţi - Tecuci – 
Roman. Problema lizibilităţii pinionului sălii vitrate pe faţada către oraş  a gării s-a aflat de-a lungul 
timpului printre problemele principale ale arhitecturii feroviare europene, prov ocând şi exploatând 
 
 
181 
abilităţileinginerilor şi arhitec ţilor secolului al XIX-lea de a folosi cu ştiinţă şi artăelementele 
decorative şi constructive. Problema controlului acestor fluxuri mari de oameni la p unctele de 
trecere obligate, a suscitat de la origini o organizare fondată pe modelul militar, cu rolu ri distribuite 
clar, ierarhizare a personalului, uniforme. După anul 1890, concepţia gărilor se îndepărtează de 
logica monofuncţională de „ambarcader‖, pentru a deveni un loc în sine, în contact direct cu oraşul. 
Principiul gării de tranzit compuse în jurul unei halei vitrate deschise la ambele extremită ţi se 
pretează bine la un compromis între gară monumentală ş i citatulra ţionalist pe care îl constituie 
marile vitraje. Dar c ătre sfârşitul secolului observăm că această tendinţă de „monumentalizare‖ a 
gărilor se desfăşoară, însă, în detrimentul originalităţ ii. Dispari ţia progresivă a halei vitrate, 
exprimate în fa ţadă, lasă loc unei arhitecturi eclectice bogate în decoruri embl ematice, care 
confirmă statutul urban al gării, care se erijează acum ca monument major al o raşului, desprins de 
originea sa tehnică. Apar elemente de vocabular noi, menite să susţină monumen talitatea ş i 
urbanitatea gărilor.  În perioada concesiunilor străi ne (1860-1880) în Moldova au fost aplicate 
proiecte austriece. Inginerul Elie Radu (func ţionar în cadrul Serviciului de căi ferate din Ministerul 
Lucrărilor Publice) ş i arhitectul Petre Antonescu au fost primii preocupa ţi de definirea unui stil de 
arhitectură feroviară. Licenţiat al Politehnicii din Bruxelles, Elie Radu este considerat „artizan al 
căilor ferate române‖. În această perioadă, el a proiectat 650 km de cale ferată, in clusiv poduri, 
viaducte, gări, alte construcţ ii feroviare pe liniile Gala ţi-Bârlad, Foc şani-Odobeşti, Târgu Ocna-
Ghimeş-Moineşti. Stilul lui a fost abandonat în 1950, fiind considerat prea sompt uos şi prea scump 
pentru o clădire publică de acest gen.  Gara Galaţi avea o monumentalitate controlată, dar  se făcea 
simţită lipsa unei sim etrii ordonatoare, fiind una din pu ţinele gări „Stroussberg‖, care a rezistat 
până în 2005, când a fost demolată fără să se clipească de niş te ingineri constructori lipsi ţi de 
cultură. Eclectică, masiva clădire a gării Galaţi adună elemente specifice atât barocului târziu cât şi 
neogoticului la modă, pe un plan simetric clasicizant, cu balcoane ample, neacoperite spr e oraş, pe 
tipicul vechilor conace române şti. Cum am mai spus, gara Gala ţi din 1872 a func ţionat un timp în 
„Gara 8‖ de mărfuri, din cauza inex istenţei tunelului sub dealul Calica, care obliga să existe o 
primă gară la Odaia Manolachi, după care linia cobora pe lângă Lacul Brateş  şi intra în această 
„Gară 8‖ în Galaţi. Din fericire ea încă există, dar nu mai este în propietatea CFR . Cutremurul din 
1940 a fost un cutremur cu o magnitudine de 7,4 grade pe scara R ichter, produs la ora 3:39 
dimineaţa, pe data de 10 noiembrie 1940 şi cu o durată de 45 de secunde, s -a soldat cu 1.000 de 
morţi şi 4.000 de răniţ i, majoritatea în Moldova. Au fost afectate şi oraşele Brăila, Galaţ i, Tecuci, 
Focşani, Bârlad, Ia şi, Panciu, Turnu Măgurele.  Oraşul Panciu a fost distrus în propor ţie de 99%. 
Din 371 de case care existau, au mai rămas doar 5. Etajul gării din Galaţi că dea şi el din această 
cauză. 
 
 
A râs strâmb şi evident fals, ca de obicei, până ce privirea lui i -a ocolit 
ruşinată propria sa hido şenie… Era binenţeles un biet gândac, ghebos de atâta 
supuşenie, poate ca cel de balegă, târându -se printre putr egaiuri… Pe pavajul 
roşiatic al străzii pustii, un muscal mergea legănat, purtat în trap întins de calul lui 
nervos roib, spre al ţi pasageri care-l a şteptau şi ei, răbdători, pe trotuarele înguste 
umbrite de copaci bătrâni.  
 
 
182 
 
 
Piaţa Regală  1918. Pia ţa Regală a purtat întâi numele „La răspântie‖. Până în 1837, acol o era 
capătul oraşului, iar Mihail Sturza a hotărât să dea oraş ului statutul de porto-franco şi să îl extindă. 
În acea zonă se întâlneau multe uliţe, însă oraşul era mic. La răspântie se pr elungea uliţa mare, era 
practic o cărare printre grădini ş i livezi care urca până spre dealul Calica, iar mai spre sud o altă 
uliţă urca cam până în dreptul parcului Rizer, traversând viile oraş ului. În 1881, de aici plecau şase 
străzi, Piaţa Regală fiind printre primele pavate. Însuş i domnitorul Mihail Sturza a dispus ca ora şul 
să fie înfrumuseţat cu sprijinul unei comisii a Primăriei în acest sens. În  1912, la iniţ iativa unui 
comitet a fost amplasată în centrul Pieţ ei Regale prima statuie din ţară a lui Costache Negri , mare 
om de cultură a zonei, fost pârcălab de Covurlu i 1851-1855, ridica local propriu pentru Şcoala 
publică gălăţeană (unde se află astăzi Şcoala Gimnazială nr. 24) . Dezvelita la 17 iunie 1912, în 
mijlocul Pie ţei Regale (astăzi, intersecţia străzii Nicolae Bălcescu cu strada Brăilei, loc numit 
altadată „la răspântie‖), statuia lui Costache Negri este realizată de sculptorul I. Iord anescu din 
Bucureşti, fost elev al lui Dimitrie Paciurea. Din 1855 Negri a început o carieră diplomatică, care a 
făcut din el cel mai de seamă ş i primul diplomat român al următorul ui deceniu. Aici începeau 
marile magazine La Mascota, La Bosfor , magazinul de mătăsuri Moritz Kramer, iar la etaj „La 
Louise‖, cinematograful Trianon, bănci, librării, hoteluri, sala Alcazar, cafenele ş i restaurante. Era 
practic punctul de plecare al „corsoului‖ gălăţ ean, care începea din Pia ţa Regală, până la Biserica 
Greacă. 
 
Se prefira în geana largă a zării de pe luciul îndepărtat al apei, venind dinspre 
sălciile deltei verzi, seara timpurie specifică toamnei  de deltă, de lângă fluviul ş i 
munţii noştri milenari.  
 
 
183 
 
 
În anul 1924 exista „ Fabrica fra ţilor Koulpy ‖, Gala ţi, strada Morilor nr. 2. Sec ţia I: fabrica de 
jambonerie modernă, salamuri, mezeluri şi carne conservată. Secţ ia II: fabrica de bomboane şi de 
rahat. „Renumita fabrică de mezeluri, salam ş i conserve „Fraţii Koulpy‖ funcţ iona din 1882 pe str. 
Morilor nr. 2, cu două magazine proprii: în Piaţa Regală nr. 2 ş i Strada Traian nr. 30. Apare şi în 
anuarul din 1936- 1938, dovadă că nu făcuse rabat la calitatea produselor‖ (Tudose Tatu, Istoria 
trudită a fabricilor uitate, 2008). Cu umor prietenul meu scria capitolul dedicat lor cu titlul „1882 - 
Renumita familie de cârnăţari gălăţeană Fraţ ii Koulpy ‖. Un alt capitol al cărţii este „1844 - 
Fabrica de carne murată, a doua industrie de tradiţ ie a ora şului. Propietar era Samuel Goldner‖.  
La data de 15 Mai 1945 societatea este preluată de fraţii Duţu Aronovici şi Aurel Aronovici, care o 
intitulează „Fraţii Aronovici‖ (Monitorul Oficial al României. Partea a 2 -a 1946-05-11, nr. 108). În 
„Primii fotografi din România ‖ a lui Alex. Gâlmeanu, din 13 dec. 2007 apare ş i Elena Kolpy, 
Brăila, 1891. 
 
Doar amurgul acela violet, care se strecura printre sălcii ş i plopi argintii, era 
parcă amurgul lui Bacovia: „Amurg de toamnă violet.../Doi plopi, în fund, apar în 
siluete/-Apostoli în odăjdii violete-/Oraşul tot e violet./ Amurg de toamnă violet.../ 
Pe drum e-o lume lene şă, cochetă;/ Mulţimea toată pare violetă,/ Oraş ul tot e 
violet.‖  
 
 
184 
 
 
Inundaţii la Galaţi pe 17 iunie 1897, atunci când cartierul Bădălan era în apă aproape în întregime, 
exceptând estul cartierului Cărămidăriei. Emisiunile de ilustrate erau scutite de taxe petr u a se 
putea ajuta familiile sinistrate. 
 
 
Gândul însă îl purta neabătut spre locurile lui natale, la adăpost de apele 
Donului natal, spre marile corur i căzăceşti de „haziaice‖ de pe Don, spre staniţ ile 
Melehovilor viguro şi şi dornici de dragostea femeilor cazace, bine clădite ş i 
hotărâte, din marea stepa căzăcească a Donului.  Pentru noi românii acest popor al 
Donului liniştit nu a fost niciodată liniş tit, conflictele noastre de-a lungul istoriei 
au fost şi ele foarte multe şi foarte sângeroase, indiferent că rui dictator i-au servit 
ei, han ului tătar, ţarului sau sultanului. De aceea nu se poate spune că ne leagă 
vreo dragoste deosebită, iar despre stimă nici nu poate fi vorba. Stepa i- a ţinut 
captivii unui primitivism feroce, cu sentimente şi comportamente de oameni 
aproape sălbăticiţi, peste care râuri întregi de vodcă nu au făcut altceva decât să 
distrugă aproape totul din ceea ce ei  mai reu şiseră să ac umuleze pozitiv de la 
civilizaţie. Satele ori stani ţele lor, cum le place să le numească, sunt o aglomerare 
de mici căsuţ e din lemn şi paie, despărţ ite prin lungi gaduri împletite din nuiele, 
dar care menţin o anumită răceală între oameni. 
 
 
185 
 
 
„Moara Steaua Societate anonim ă‖, înfiinţată în anul 1907, dar pusă în funcţ iune în anul 1909, va 
cunoaşte o dezvoltare însemnată, devenind una din cele mai importante mori din Ro mânia, de 
dinaintea primului razboi mondial. Moara avea o capacitate mare de produc ţie, măcinând cam 30 
de vagoane de cereale în 24 de ore (Em. Mihaly, S. Mihaly, Dezvoltarea industriei alimentare în 
oraşul Gala ţi, p. 195; Paul Păltănea,  Istoria ora şului Gala ţi, p. 158.). În 1940 începea controlul 
exportului. Astf el „Conform art. 47 din legea p entru organizarea asociaţ iilor de exportatori, 
publicat in Mnitorul Oficial Nr. 7 din 9 Ianuarie 1939, se publică mai jos lista firmelor cu drept de 
a face export în cursul anului 1941. Această listă anuează ş i înlocueşte pe toate celelalte publicate 
în cursul anului 1940. Nicio autoriza ţinne de a face export dată vreunei firme în cursul amiui 1940 
nu este valabilă dacă numele ei nu se află trecut în prezenta listă: Gheorghe Flo rea, Galaţ i, str. 
Colonel Boyle nr. 26, Sarimex, S. A. R., Import şi Export, Galaţi, str. Portului nr. 30, Lazăr Navon, 
Ga1aţi, Pasajul Bursei nr. 2, Jacques Raitinan, Gala ţi, strada Belvedere nr. 22 a, Alexandru Agent, 
Galaţi, str. Portului nr. 20, Salvator Cohen, Gala ţi, Pasajul Bursei nr. 2, Carol Bermann, Gala ţi, str. 
Braşoveni nr. 80, „Samac‖, S. A. R., Gala ţi, str. Cuza-Vodă nr. 59 a. Jean Anastasiade, Gala ţi, str. 
Colonel Boyle nr. 26, George Axiledis, Gala ţi, strada Sf. Nicolae nr. 37, Ioan S. Bilimaci, Gala ţi, 
str. Thenea Nr. 1, Constantin Vrienios, Galaţi, str. Portului nr. 24, Israel Ignaz Rapaport, Galaţi, str. 
Plantelor nr. 9, Fuad Kkoglu, Gala ţi, strada Domnească. nr. 170,  Theodor Hagitomas, Gala ţi, str. 
Cuza-Vodă, nr. 45, . Ludvig Hamann, Gala ţi, strada Domnească Nr. 108 bis, ericle Fidanis, Galaţ i, 
strada Sf. Spiridon nr. 12, „Emco‖, C. Insler Is. Katz & Iosef Insler, Galaţ i, strada Portului nr. 3, 
„Cherom‖, S. i. n. c., Emanoil Umanschi & Jacob Umanschi, Galaţ i, strada Colonel Boyle nr. 26, 
Mişu Şapira, Gala ţi, strada Mihai Bravul nr. 4, Moise Brandes, Gala ţi, str. Plantelor nr. 1, J. 
Steuermann, Galaţi, str. General Barthelot nr. 51, Industria Basarabiei, S. A. R., Gala ţi, str. Vadul 
Sacalelor nr. 28, Ştefanos A. Sofianos, Gala ţi, str. Theodor Thenea nr. 4, Stelyanos D. Tripos, 
Galaţi, str. Portului nr. 16, Dimitriu & Woutzas, Gala ţi, str. Portului nr. 33, Hurmuzis Zaharia, 
Galaţi, str. Portului nr. 16, Ernesto Aslan, Gala ţi, strada Foti nr. 2 bis, Bemjamin Josefsohn, Gala ţi, 
strada Portului nr. 30, Gherasim Antipa, Fabr. de Cherestea, Gala ţi, strada Domnească nr. 37,  
„Ancora‖, Fabrică de Nasturi, Salo Weissenberg, Galaţi, strada Fraternităţ ii nr. 7, Mihail N. 
Carabassi, Galaţi, strada Colonel Boyle nr. 17, „Ceromex‖ export de cereale, Zoltan Kestenbaum, 
 
 
186 
Galaţi, strada Portului nr. 7, „Grierul‖, ing. G. Deleanu, Emil Delea nu & Co., Gala ţi, b-dul Regele 
Carol I. nr. 33-35, E. M. Timonidis, Galaţi, str. Theodor Thenea nr. 6.259 
 
La Galaţi era o altă lume şi nu demult era graniţă cu ţara în care trăia el acum, 
atunci se chema Tanais, în suflet dorea să audă seara acele formidabi le coruri 
femeieşti, care se tânguiau de jale şi dor de bărbaţ i. În sălbăticia stepei Donului 
ceaire lui nesfârşite şi în care mai păş teau hergheliile de cai pur sânge arab, sau în 
satele lor cu case mici din lut şi garduri de nuiele împletite frumos, cu a rtă chiar, 
dar atâta de departe de lume... Sunt case cu ferestre micu ţe, vopsite în tr-un 
albastru intens sau în verde de smarald, acoperite cu stuful a şezat în fascii groase 
şi care era un izolator perfect, de pe Donul strămoş ilor întotdeauna agitat, pe 
malurile căruia călăreau în trap mărunt, de secole în slujba ţ arului şi a imperiului 
„mamei Rusii‖, sotniile rapide de cazaci  în mantale cazone lungi, cruzi şi 
mustăcioşi, cu săbiile mari zăngănind mereu provocator pe lângă vipuş ca ro şie, 
niciodată preocupaţi de o propie analiză a evenimentelor la care participau, 
conduşi de atamanul lor cel bătrân, ostaşul aşa de fanatic şi devotat ţarului Rusiei, 
un om ve şnic îngândurat şi cel mai adesea imprevizibil, de care îi era teamă, 
efendi se simţea mai aproape de ai săi.  
 
 
 
Şcoala Normală Costache Negri.  Clădirea şcolii şi curtea acesteia erau împrejmuite cu un gard, iar 
la intrare străjuia o poartă monumentală, în stil maramureşean, sculptată de elevi în iarna 
1923/1924, având pe frontispiciu inscrip ţia „Lumină pentru popor‖ . Profesorii de aici duceau o 
luptă deschisă împotriva înstitutului catolic Notre Dame de Sion. La începerea primului război 
mondial, cursurile se întrerup, dar se reiau în anul 1917 în localul in stitutului „Philippide‖ de pe 
strada Mavramol, nr. 21 (actuala str. N. Bălcescu), la un loc cu Şcoala Normală de fete.  
 
                                                 
259 Monitorul Oficial al României. Partea 1, 1941, 01-28, nr. 023. 
 
 
187 
Visarea este, cel mai adesea pentru to ţi oamenii, sanator iul tratării tuturor 
dorinţelor neîmplinite, sau leagănul ancestral în care sperăm să -l întâlnim pe cel 
drag, ca şi pe bunul Dumnezeu! Undeva, în lumea comersan ţilor evrei din ora ş, 
circula povestea unui demn cer şetor şi el tot evreu necăjit. Venind el gră bit într-o 
zi la binefăcătorul lui evreu, bunul Aizic covrigarul, pentru covrigul cald şi 
bănuţul gratuit, care era milostenia lui zilnică, întru pomenirea părinţ ilor 
covrigarului, găseşte o mare tristeţe în micuţa prăvălie a bătrânului ovrei. Trebuie 
spus acum că toate prăvăliile ovreilor, pe care eu le -am cunoscut în Gala ţi, aveau 
darul de a te introduce deodată într -o intimitate nea şteptată, în care eş ti aproape 
obligat să răspuzi politeţei şi să abandonezi propiile exigenţe. 
 
 
 
Strada Holban nr.1 şi Consulatul German, a cărui santinelă se vede la poarta din stânga imaginii.  
Imobilul a fost Consulatul German prin perioada anilor 1908-1910. Tot pe strada Holban (Culturii 
de astăzi) la nr.7 este o casa, care a fost construită în urmă cu peste 100 de ani  şi a găzduit o vreme 
Consulatul German. Lega ţia germană din Bucureşti a fost deschisă la 1 martie 1880 ş i de ea 
depindeau consulatele din Bucureşti, Iaşi, Brăila, Galaţi, Constanţa, Giurgiu şi Craiova. 
 
Foarte nedumerit şi cam îngrijorat că nu o să mai primească cadoul de toate 
zilele, după ce aşteptă tăcut o vreme, oarecum şovăielnic, îl întreabă totuş i pe 
covrigar: dar ci s-a întâmplat cu dom‘Aizic? Nicaz mari am, măi băieti, nicaz mari 
tari di tăt, dintr -o mică niatenţii iaca am dat falimint! După o oareca re stupoare, 
 
 
188 
căci nu se aş tepta la aşa ceva, acesta îi replică: dar cum ai putut tu, dragî prietini, 
să faci o aş e di mari şî gogonatî dandana, o asiminia prostii şî dandana, mari ca 
asta, nu s-a mai auzît pi fa ţa pământului, nu mî pricipiam nici eu sî fac  un a şe 
ghiveci di proastî afaciri, dar pi rabi tu la- i întribat măcar, aş e ca sî afli di-un sfat 
părelnic, el ci ţi-o fi zâs oari, o hi di rău, frati dragî, ori di foarti-foarti rău?  
 
 
 
Piaţa Regală, când încă nu avea în mijloc decât un felinar de stradă , cu patru braţe. Mulţimea, care 
protestează în jurul felinarului, este cu spatele spre strada Domnească. 
 
Şî la mini şi la covrigelul meu amărât, cel aş e subţâri tari şî cu gaura micî-
micî di tăt, oari ti -ai fi gândit în momentili celea di cumpânî? Oari di ci oi fi mata 
aşe di încrizător în haimanalili di oamini din afaciri, oari di ci nu mi -ai cirut aşe… 
o păreri şî mii? Şî acum ci-ai sî ti faci tu, o sî ni laşi aşe pi tăţi pi drumuri?   În gria 
situaţâi m-ai pus pi mini azi şî la asta, dript pintru ca sâ- ţî spui, nu mî a ştiptam 
diloc. Salută apoi puţ intel derutat, pu ţintel supărat de pierderia acestui venit ş i 
plâgea pe sub crengile care îl şfichiuiau din când în când. Doamni rabi, ci-ai zîci tu 
dacî eu într-o bunî zî, di-o pildî, oi dischidi o bancî, o fi ghini, o fi rău, ci zici? Cî 
eu, dupî cîti obsirvi mata, civa-civa idii poati aş ave, lipsa i la civa parali, nu multi, 
civa acolo... Copiii a şteptau de veacuri, zgribuli ţi la coltul străzilor pietruite, sau 
pe caldarâmul de lângă şcoală, cu ochii jumăt ate deschişi de dimineaţă, parcă prea 
devreme apărută în ceaţa umedă a toamnei, micul lor dejun stradal, roş covele, 
baclavalele sau covrigii cu mac ori susan.  
 
 
189 
 
 
Piaţa Regală cu fostul pârcălab Negri instalat pe soclu. Se vede în jurul lui exp lozia comercială a 
oraşului, care se extindea spre parcul Municipal, piaţa şi strada fiind flacate de foarte multe prăvălii 
şi expoziţii. 
 
Erau încă cu gândul la plăpumioara caldă de acasă, de sub care tocmai 
ieşiseră, plecând fără nici o tragere de inimă, spre ş coala friguroasă şi plină de 
fumul sobelor adesea dărăpănate. De departe, cu un cântec gutural, deabia 
murmurat prin roua toamnei reci, a şteptatul vânzător de covrigii, anunţ a de secole  
pe flamânzii copila şi, aproape adormi ţi la col ţul străzii reci şi parcă pustii, că  ei, 
covrigii aşa de a şteptaţi chiar din zori, sunt calzi, ispititori şi buni ca nicăieri în 
lume: covriiiiiiiiiigi… proaspeeeeeeeeţi…, ia covrigi la făgădău, dai ş-un leu... nu-
ţi pare rău… parcă sunt de la Buzeu...  Pentru copii de astăzi a dispă rul acest 
spectacol nebănuit al inteligenţ ei şi al spontaneităţ ii, atunci când oameni absolut 
simpli încercau să te convingă din câteva vorbe ce preţ  mare are marfa sa pe care 
el, de milă şi cu omenie, o vinde atâta de ieftin şi de avantajos. Această teatralitate 
a străzii era un spectacol colectiv încântător ş i cu mult rol educativ în promovarea 
unei civilizaţii urbane care să privească omul cu mai multă dragoste. 
 
 
190 
 
 
Iată că ne aflăm, cetitorule, pe strada Domnească la intersecţ ia ei cu strada Gamulea, o imagine 
foarte rară a acestei străzi. Prima clădire din stânga este absolut necunoscută, astăzi este dărâmată, 
pe locul ei s-a construit un bloc al celor care au fost profitori ai anului 19 89 şi acest bloc găzduia 
un restaurat intitulat Royal, administrat de un ilustru necunoscut, politician n eînsemnat. 
Următoarea stradă intersectată de str. Gamulea este str. Logofăt Tăutu, pe colţ ul din stânga era 
propietatea lui Elie Climis, înainte de a cumpăra locul pe care a ş i construit Grand Hotel, el având 
lângă el c asa primarului Milu (Emil) Codreanu, fost parlamentar liberal şi avocat. A cui era casa 
din stânga? 
 
Şi din cealaltă parte a străzii, dobrogeanul machedon anunţ ă şi el că nu i -a 
uitat: iaaaur… giuuuuuu… Iată o frescă poetică a acelui timp, demult strecurat ă 
după pâcla amintirii veacurilor, scurse încet şi neobservate pe aici: „Covrigari ş i 
iaurgii,/bragagii şi suialgii,/plăcintari şi surugii,/vin la orele târzii./ Suntem işlicari, 
lumânărari,/ cofetari şi ciubucari,/ ahagii şi halviţari,/ panglicari şi cuţitari,/pălicari 
şi surtucari,/ papugii şi ghinărari,/ opincari şi găitănari,/ tutungii ş i 
cămătari,/simigii ş i haimanale,/ beizadele şi pa şale,/ din Fanar iava ş -iava ş,/cad 
spre Dunăre‘n oraş.‖ 260 Şi cred că una din cele mai mustoase ş i picturale descrieri 
a negustorilor acelor timpuri trecute , parcă cu parfumul violet de levănţică, bine 
impregnat în amintirea veacurilor care au trecut peste timpurile cele mai vechi de 
aici, a negustorilor ambulan ţi de dulciuri, la auzul cărora simţim parcă pe buze 
roua copilă riei mele, o întâlnim la George Costescu, în volumul cu amintiri din 
„Bucureştiul vechiului regat‖.  
                                                 
260 Cântecel pe căprării, Ştefan Baciu. 
 
 
191 
 
 
Bustul profesorului şi directorului Şcolii normale de Băieţi „Costache Negri‖ , dl N. Longinescu,  
îşi lua în mod firesc locul în faţa şcolii pe care a păstorit-o. La eveniment participa Victor Slăvescu, 
Petre Ghi ţesccu, C. Igmat, Gh. Onose, I. Prodrom, deputatul Iacobescu, familia regr etatului 
profesor. Era acolo o parte din elita intelectuală şi politicienii liberali remarcabili ai oraşului Galaţi. 
Victor Slăvescu era ş eful organizaţiei PNL din jude ţul Galaţi, deputat în cinci legislaturi, senator, 
erudit economist. Ca urmare a activtăţ ii politice, a fost întemni ţat la Închisoarea Sighet (06.1950 - 
07.1955). Petre Ghi ţesccu era în 1925 director general la   Ministerul Instruc ţiunii Direc ţiunea 
Genenerală a învăţământului Primar ş i Normal Primar (ziarul Foaia şcolară, anul 1, Oradea-Mare, 
5 maiu 1925, nr. 6). C. Ignat, prefectul jude ţului Covurlui între anii 1945-1946. Gheorghe Onose, 
prefectul judeţului Covurlui 1923-1925 (ziarul Biserica şi şcoala, Anul XLVII, Arad, 16/29 Aprilie 
1923, Nr. Lé. „Galaţi, 22 Aprilie. Azi s'a făcut cu deosebită solemnitate în oraşul nostru, instalarea 
noului episcop al Dunării de jos, P. S. S. Iacob Bârlădeanul. În veder ea acestei festivităţ i, oraşul a 
fost pavoazat cu steaguri tricolore. În întâmpinarea P. S. S. episcopului Bâr lădeanul au venit toţ i 
fruntaşii ora şului, printre cari cităm pe d -nii Mihail G. Orleanu, pre şedintele Camerei, to ţi 
parlamentarii Covurluiului, episcopu l Ghenadie al Buzăului, prefectul judeţ ului Gh. Onose, 
prefectul poliţiei Ghiţă Vasiliu, ofiţerii superiori din garnizoană în frunte cu generalul Rud eanu şi 
amiral Gavrilescu, primarul ora şului I. Prodrom, înso ţit de ajutorul Gamulea şi o parte din 
consilierii comunali, membrii superiori ai clerului numero şi membri ai corpului didactic, cât şi 
câteva societăţi cu drapele, printre cari şi soc. „Fii apărători ai patriei‖ ş i o companie de onoare cu 
munca militară‖). Ioan D. Prodrom pre şedinte de comisie interi mară, 23 martie 1923 –  5 ianuarie 
1925, a fost una din cele mai distinse personalităţi ale oraşului Galaţi. 
 
Cităm integral: „Cu portul lor turcesc, cu mintean colorat cu flori de găitane 
negre, şalvari de aba, fesuri ro şii pe cap, cu ciucure negru, iar în picioare purtând 
cipici de opincă vârfuiţi în sus, aceşti negustori duceau pe braţul stâng un mic coş, 
pe gura căruia sta o tavă cu multe despărţ ituri, pentru fiecare din zaharicalele pe 
care le vindeau. Cu mâna dreaptă purtau o doniţa curată, bătută în s emilune de 
tablă de alamă, în care ţineau braga răcită de un bulgare de gheaţă, ce plute a în ea. 
Firi blânde, ca mai toţi musulmanii din naţia lor, bragagiii şi negustoriii de dulciuri 
erau patima copiilor, care cu un gologan de cinci parale se putea cumpă ra de la ei 
 
 
192 
o cană mare de bragă, două feluri de zaharicale ori chiar numai un kilo de rahat ş i 
o jumate de bragă, după cum le poftea inima. Limonagiii erau uneori ş i rumâni 
oacheşi. Aceştia purtau, ca şi lăptarii, câte două sau chiar patru doniţ e atârnate pe 
nişte beţe sculptate, numite cobiliţe, după cât erau de voinici sau după câtă vânzare 
doreau să facă.  
 
 
 
Strada Tecuci  are o poveste fascinantă.  Strada este cotlorită de hrube prost întreţ inute, care din 
cauza infiltraţiilor pluviometrice prăbuş esc din când în când por ţiuni de stradă. În 1883 primarul 
Gh. Mihăilescu dădea o ordonanţă în care spune: „Toţ i domnii propietari suntu datoratu pentru 
legarea şi asigurarea hrubelor, să le căptuşească cu cărămidî bine coaptă şşi să pună var hidraulic.‖ 
O part e a acestor hrube, datorită vecinătăţ ii pie ţii, serveau drept frigidere, cu un foarte eficient 
sistem de aerisire care păstra temperatura, o altă parte erau pe post de seifuri perso nale, iar unele au 
fost folosite ca adăposturi de război. Strada se intersecta în spatele pieţii cu strada Zilei, unde a fost 
puşcăria oraşului („grosul‖ cum i se spunea) ş i care folosea beciurile cu destina ţie de temni ţă. La 
capăt a fost bariera oraşului în tompul regimului porto franco, având şi trupa de pompieri, cu turnul 
de apă a oraşului. Totuşi culoarea străzii (văpseaua ei) o dădea renumitul Câinele Negru, magazin  
specializat în „făcutul şi comerciu cu tăt felul de văpsele‖! 
 
Doniţele lor erau vopsite, aproape fără nici o excepţ ie, cu verde , probabil că 
doreau să evite con trastul cu acele culori lini ştitoare în care ne na ştem şi creştem, 
şi aveau capacul găurit atât cât să treacă prin gaură o sticlă de cele lungureţ e şi 
roşii. Fiind şi ea găurită la fund, pe lângă gaura obişnuită, de la gât, când era 
împinsă cu putere în jo s, în limonada din doni ţă, se umplea brusc cu lichid şi lăsa 
limonada să curgă cu presiune, ca dintr -o tâ şnitoare, iar aceasta era prinsă cu 
paharele de însetaţii „muşterii‖ din pieţele oraşelor.  
 
 
193 
 
 
Strada Cuza vodă pe tronsonul de sus al Vadului Băncianu , de la Scările Moruzi. Scările au fost 
construite în anul 1874, când Alexandru D. Moruzi, nepotul domn itorului Constantin Moruzi, era 
primar al ora şului, 1871- 1873. Era un mal de pământ care sprijinea platoul oraşului, făcân d 
legătura între Vadul Bănceanu, devenit strada Heliade Rădulescu, în prezent strada Gării, cu  uliţa 
Mihai Bravu. Alexandru Moruzi a consolidat acest mal de pământ cu piatră şi a co nstruit cele două 
scări, care scurtau drumul dintre oraş ul de pe platou cu Valea ora şului şi gara CFR, care tocmai 
fusese dată în funcţiune. 
 
Limonada era fabricată de fiecare negustor, acasă la el, din apa acrită cu lămâi 
stoarse şi colorată cu zahăr ars, apoi răcită cu bulgărele de gheaţă aruncat în 
doniţă. Băutura de acest fel se vindea la preţul de două pa hare pentru cinci parale, 
fără să putem şti exact ce valoare avea paraua în acea epocă. „Prăvălia‖ acestor 
negustori era tot un coş mare, atârnat cu o curea lată peste umăr. În fundul coş ului 
aşezau un lighean cu jăratec de mangal, iar deasupra puneau o tavă care se numea 
„simie‖. Pe această tavă stăteau plăcintele, una peste alta, păstrate calde, ca şi când 
ar fi fost scoase atunci din cuptor. Pe marginea co şului de nuiele, de jur împrejur, 
erau înfipte beţe pe care stăteau înşirati covrigi de tot felul. Plăcinta era vândută pe 
cinci parale, pe o bucată cât podul palmei. „Bogaciul‖, dacă nu era cumpărat la 
kilogram, se vindea, dar tot cu cinci parale, doar o bucată cât palma întreagă.    
 
 
 
 
194 
 
 
 
 
Cuirasatul turcesc Lufti-Djelil pe Dunăre, scufundat de artileria rusă din Brăila în 10 mai 1877. La 
data de 9 iunie 1877, trupele corpului 14 ale armatei ruse, comandat de generalul Zimmerman, au 
început traversarea Dunării în Dobrogea pe la Galaţ i şi Reni. Măcinul a fost ocupat la 11 iunie 
1877. În timpul acestui război, pe data de 10 mazi, a avut loc scufun darea cuirasatului turc „Lufti -
Djelil‖. În atacul din 13-14 mai 1877 şalupa „Rândunica‖, comandată de maiorul român Murgescu, 
a scufundat pe canalul Măcin canoniera cuirasată „Hivzi-Rahman‖. 
 
Covrigii costau numai zece bani bucata, cei mari, cu susan sau mac, şi cinci 
parale o pereche de covrigei mici, de unde putem deduce că paraua era mai mică 
decât banul. Cam în aceea şi categorie de negustori intrau şi franzelarii. Ace ştia 
purtau în spate un co ş mare şi adânc, ca pe o rani ţă soldăţească, din care vindeau 
franzele lungi, pâinişoare cu cartofi, chifle, cornuri presarate cu boabe de chimion 
sau pâine neagră, mai ieftină.‖ Şi primul clopoţel putea să-şi facă datoria. Bătrânul 
dascăl va încerca să le povesteacă „creştera şi descreşterea‖ acestui oraş, uitând de 
sărăcia care, tot de veacuri, nu la mai părăsit. Rătăcit între rafturile de brad ale 
bibliotecii se frământă să înţeleagă.  
 
 
 
195 
 
 
 
 
Bricul „Mircea‖. Istoria celor 140 de ani de învăţământ românesc de mari nă începe cu anul 1872 
prin înfiinţarea Şcolii Flotilei la Galaţi. În anul 1873, în serviciul Flotilei a intrat canoniera Fulgerul 
pentru Dunăre şi Mare, construită la Toulon, care a fost prima navă militară a R omâniei moderne. 
Primul marş de instruc ţie făcut pe Dunăre s-a desfăşurat între 11-27 oct. 1875 cu navele Fulgerul, 
România şi Ştefan cel Mare. Şcoala navală Constanţa s‘a înfiinţat la 1920, după ce s -a hotărât 
despărţirea şcoalei pregătitoare de ofiţeri de marină de cea de artilerie. 
 
 
Vouă copii şi dascăli,  toţi atât de frumo şi cândva, în largul sufletului vostru 
de mieluşei şi apostoli vii, cu ochii fremătând de speranţ ele legate de ziua cea de 
mâine, ghemuindu-vă seara în pat, sub plăpiumoara din odaia voastră adesea rece, 
cu un vis abia însăilat în braţ e, vouă o să vă povestesc într -o zi, despre felinarele 
de bostan mare şi verde, pe care le a şezau bunicii vo ştri, în copilăria lumii, lângă 
tâmplele voastre fragede şi plăpânde, încă neprise atunci de grijile ş i poverile 
vieţii, în anii aceia de demult ai istoriei. Atunci satele cre şteau după voia lui 
Dumnezeu şi erau aliniate lângă gândurile voastre, verzi ca iarba noastră de acasă. 
Apoi au apărut alţi meşteri ceva mai pragmatici, care le- au îngrămădit, pe sate sau 
pe case, unele peste altele şi le- au făcut oraşe mici, ocazie cu care, încet, încet 
culorea verde a pierit şi cerul s-a întunecat a grindină.  
 
 
196 
 
 
Hangarele aeroportului din Gala ţi cu un grup de ofi ţeri la un avion de tipul „Breguet 19‖ în anul 
1929. În  anul 1911 Ioan Paulat ob ţinea aprobare de la Primăria Galaţ i pentru construirea unui 
hangar provizoriu, la intersec ţia străzii Domnească cu strada Carol (astăzi strada Universităţ ii), 
necesar pentru construirea unui „hydroaeroplan militar‖. La 28 mai 19 21 Ministerul de 
Comunicaţie prin Direc ţia Avia ţie, transmitea către Primăria comunei Galaţ i, o cerere solicitând 
cedarea a 110 hectare din tot terenul situat la nord de Cimitirul ortodox. Primăria cedase gr atuit în 
1915, Ministerului de Război, vreo 6 hectare din acel teren, pentru a cons trui cazarma 
Regimentului 51 de Infanterie. la 31 august 1921, Ministerul Comunica ţiei, Direc ţia Avia ţie, 
primeşte răspunsul că, „în ş edinţa din 24 august curent», Comisia Interimară «a respins în 
unanimitate atât cererea de cedare, cât şi aceea de expropriere‖. Au fost  sugerate alte terenuri 
pentru aeroport, cum ar fi la Bărboş i, Tuluceşti şi Fileşti. Documentul era semnat de pre şedintele 
Comisiunii Interimare, G. Iorgala. Prin sentin ţa din anul 1921 a Tribunalului Covurlui, 108 hectare 
din moşia Ţiglina, proprietatea comunei Galaţi, zona situată în partea vestică a oraş ului şi la sud de 
tunelul CFR, au fost expropriate definitiv de către Ministerul Comunicaţ iilor pentru avia ţia civilă 
(de interes militar, se spune în sentinţă). La 16 mai 1924, Grupul 3 Aviaţ ie de Recunoaştere aducea 
la cunoştiinţa Primăriei că în curând va începe exploatarea liniilor aeriene şi că, având în  vedere 
mutarea definitivă a Grupului 3 Aviaţie, este necesar mărirea terenului. La 21 iunie 1924, Comisia 
Interimară a oraş ului Galaţi ceda încă apro ximativ 50 ha. Prin adresa 65 din 21 februarie 1924, a 
Aeroportului Galaţi se arăta că serviciul aeronautic în Galaţi va începe în primăvara anului 1924  cu 
intensitate şi de aceea avea nevoie ca Primăria să stabilească definitiv hotarele acestui aer oport 
pentru ca terenul să fie nivelat, să se monteze instalaţ iile de balizaj necesare şi să se construiască 
şoselele care să facă legătura dintre aeroport ş i oraş. Lucrările au mai durat, astfel încât de abia în 
luna august 1925 s- au finalizat pregătirile pentru  deschiderea primei linii aeriene comerciale, pe 
ruta Bucureşti-Galaţi-Chişinău. Primul zbor cu un călător plătitor a avut loc la 15 iunie 1926, cu 
puţin timp înainte de deschiderea oficială a liniei aeriene comerciale Bucureş ti-Galaţi. Din cauza 
ploilor abundente din iunie 1926, linia ferată Buzău -Făurei-Galaţi devenise impracticabilă. Nicolae 
Anninos, un om de afaceri brăilean, aflat la Bucureşti trebuia să ajungă la Galaţi pentru încheierea 
unor tranzac ţii, fiind în joc sume mari de bani, iar facarea nu putea fi amânată. La solicitarea 
omului de afaceri, Ministerul de Război i -a permis să se deplaseze pe calea aerului de la Bucureş ti 
la Galaţi. A achitat suma de 1.800 de lei şi, în ziua de 15 iunie 1926, cu un avion civil DH9, pilotat 
de plutonierul major Ion Negreanu, Nicolae Anninos a ajuns la Gala ţi. Aşa se năştea aeroportul din 
Galaţi. 
 
 
197 
 
O vreme câ ţiva pictorii îndrăgostiţ i de voi, s- au încăpăţânat să mai spoiască 
câte ceva, pe pânzele şevaletelor lor care nu abundau de culoare (erau destul de 
scumpe, ca şi astăzi, o cutie de „văpsele‖ pentru pictură) , amintirile curcubeului 
multicolor, ori prezentul umbrit tot mai mult de un cer întinat cu mâzgă, o culoare 
de contrast.  
Apoi viitorul în hăinuţe roşii sau în carouri de culorii vii, nepătate sau nemîjite 
de nici o ideie, ori cu şoseţele în dungi colorate, ca cele ale voastre, ale tuturor 
copiilor lumii, sărind ş i ţopăind ş i ei, cu voi toţi, prin tablou, într-un imaginar 
şotron şcolăresc, (nu-i aşa că-i frumos?) până când toate sălile largi de expoziţ ie, 
tot din viaţa prezentă, ale acestei lumi rele ş i foarte agitate, una rece, s- au prefăcut 
nedorit în culoari fade, mânjite şi din ce în ce mai strâmte pentru haina vie ţii 
viitoare.  
Au lumină aruncată sporadic pe plafoanele înţ elegerii, la care avea- ţi voi 
micuţii voie, de becuri vopsite gri- murdar atârnând de o sârmă, cuprinse de 
păienjenişul lipsei de dragoste pentru sufletele voastre şi ale dascălilor voş tri, cei 
care vă învaţă mereu, cu un efort uneori sublim, să citiţi şi să iubiţi întregul spectru 
al culorilor din curcubeul lumii de mâine, a şa cum stă el aruncat de Dumnezeu 
peste zare.  
 
 
Portul Gala ţi în anul 1902. Primele cheuri portuare, construite la Gala ţi, s-au scufundat câ ţiva 
metri, iar peste ele au fost construite cheurile a şa-zise istorice. De altfel este foarte greu de stabilit 
care au fost acestea, atâta timp cât ştim că târgul Galaţ ilor şi-a schimbat pozi ţia de câteva ori, în 
istoria cunoscută de noi. Ca un indiciu se acceptă ideia că Cheul Vechi, se a flă între Palatul 
Navigaţiei şi Pescăriile Statului şi a fost construit între 1851 şi 1860, iar Cheul Nou, se află între 
Liceul de Marină şi Docuri, fiind ridicat între 1872 şi 1875. 
 
 
 
198 
Se spune că ar exista, rătăciţ i printre oamenii buni, nu prea numero şi, câţiva 
iubitori de copii şi culoare, printrei ei câ ţiva dascăli, care mai au încă forţ a, 
răbdarea ş i me şteşugul, să mai aprindă câte un boboc de mac roş u, într-un lan 
galben-cobalt de secară, grâu sau ovăz, lanuri care dau pâinea mânjilor rotaţ i, ce 
vor schimba lumea asta rea! Înfofolit în trenciul lui, destul de vechi şi ros de molii, 
cumpărat când încă era un visător dascăl rural debutant, cu papionul decolorat la 
gâtul cămaşei apretate, se uită cu atenţie la aceste mlădiţ e fragede de oameni, le 
priveşte dus pe gânduri, parcă înfiorat de o anume  premoniţie. Într-o zi, vor şti că 
adevărata lor ţară de care se vorbeş te foarte rar şi în şoaptă, ca să nu ne audă 
cineva de prin vecinii noştri foarte drăgăstoşi, Dacia veşnică, patria străbunilor lor, 
trebuieşte păstrată cu numele consacrat de istoria milenară, pe care o are ş i pe care 
să n-o mai poate contesta nimeni.  
 
 
 
Monitorul Oficial al României din 1883, 23 apr., nr. 017 publica scoaterea la vânzare a „Locul din 
Galaţi pe malul Dunării, pendinte de monastirea Sf. Gheorghe din Galaţ i, având suprafaţa până la 7 
prăjini şi 17 jumătate stânjeni, afară de drumul de pe marginea Dunărei, se învecineşte la Nord cu 
locul bisericei Sf. Gheorghe, la Sud cu Dunărea de care e despărţ it prin drumul de halagiu (pentru 
alimentarea pieţii), la Est cu locul lui Filip Halper şi la Vest cu locul lni Mihail Sculi, faţada acestui 
 
 
199 
loc despre Dunăre este până la 67 metri, închiriat pe periodul 1880 -83 cu lei 616 pe an; garan ţie 
provisorie lei 1,232. 90. Via numita Cleni, din comuna Măciş eni, plasa Siretu, pendinte de 
monastirea Adam, în mărime până la 8 pogoane sau 2 fălci şi 32 prajini, aflată pe moşia Măcişeni, 
proprietaea D-lui G. Diamandi, arendată pe periodul 1880 -85 cu lei 40 pe an; garan ţie provisorie 
lei 80. Casa din Gala ţi, strada Grădinei Vechi No. 42, fosta pro prietate a D-nei Tereza Popazu, 
acum a Statului, având 4 camere, bucătărie, sofragerie, odaie de servitorii, grajd , şopron de trăsuri, 
beci, florărie şi gradină, învecinată la Nord cu pioprietatea D -luI Pavel Alevra, la Sud cu 
proprietatea D-nei Dochia Lăptăreasa, având amândouă aceste lature lungimea până la 66 metri, la 
Est cu proprietatile D-lor Hermit N eamţiu, a mai multor lipoveni, Vasile Stoler şi a D-nei Vasilica 
Ralea şi la Vest cu strada Gradinel Vechi, având aceste două laturi lungimea până la 34 metri 20 
cm., închiriată pe un an până la 26 Octombre 1883 cu lei 800 pe an; garanâie p rovisorie lei 1,600. 
Prăvălia de zid cu un etagiu din ora şul Galaţi, strada Belvedere No. 9, (numit ă în trecut strada a 
marinagiilor) pendinte de monastirea N eamţu, având jos o pr ăvălie şi odaie cu beciu de desupt şi o 
bucătărie în curte, iar sus în primul etaj un salon cu o odaie şi sală, învecinată la Nord eu, 
prăvăliele lui Dimitrie Gheorghevici Zarafu, având ac eastă lature lungimea până la 23 m ş i 40 cm 
liniari, la Sud ca pr ăvăliele decedatului Ariton Iosef Arm eanu, având această lature lungimea până 
la 24 m şi 95 cm, la Est cu strada Belvedere în care are fa ţada în lungime pân ă la 5 m, la Vest cu 
stradela înfundată, paralelă cu strada Bel vedere, având ac eeastă lature lungimea pân ă la 5 m ş i 80 
cm, închiriată lui Hristofi Mastrapa, până  la 1 Ianuarie 1884, cu lei 35 bani 55 pe an; garan ţie 
provisorie lei 1,220 ‖. Am să fac câteva constatări legate de acest text:  banul Sculy Logothetides, 
care este cel care a anuns din Grecia la Piatra Neam ţ şi a întemeiat această familie a avut urmaş i şi 
în Galaţi, în sprijinul acestei afirma ţii vine şi faptul că avocatul Vasile Sculy (1844  - 1918) din Iaşi 
(Elena Catargiu, fiica marelui logofăt Iordache Catargiu, căsătorită întâi cu Io rgu Ghika şi apoi cu 
beizadea Gheorghe, fiul lui Ioni ţă Sandu Sturza vinde vinde casa Balş  din Ia şi mai departe 
avocatului Vasile Sculy) , fratele lui Leon Sculy Logothetides, deputat şi senator, era căsătorit cu 
Sofia Exarhu din familia Exarcu care avea pr opietăţi la Călieni şi Iveşti; George Diamandy era fiul 
lui latifundiarului Ion „Iancu‖ Diamandy şi Cleopatra Catargiu şi s-a născut în Idrici, jud. Vaslui; la 
această familie trebuie să remarcăm că a avut o urcare lentă în aristocraţ ia Moldovei şi, mai târziu, 
în Regatul României. O ramură a familiei, care a folosit varianta numele Emandi, a produs pe 
diplomatul Theodor Emandi (Mihai Sorin Rădulescu, Familia Diamandy , în Ziarul Financiar din 
23 februarie 2007). Iancu a crescut în birou mare, servind în Parlament şi în calitate de prefect al 
judeţului Tutova. So ţia lui, Cleopatra, a apar ţinut marii aristocra ţiei, şi potrivit politicianului-
memorialist, Constantin Argetoianu, avea o „mândrie‖ şi „aere‖ pentru ambii ei fii. George a făcut 
şcoală la Bârlad. A studiat apoi la „Liceul Institutele Unite‖ din Iaş i. A petrecut un an şi jumătate 
ca ofiţer de artilerie (se pare că la Galaţ i, Reg. 3 Cetate). D- naTereza Popazu era rudă prin soţ ul ei 
cu episcopul Caransebe şului, Ioan Popazu. Familia Popazu era de la Vălen ii de Munte şi, se pare, 
de origine aromână. 
 
 
Doar aşa copii lor nu vor mai pieri în războaie inutile. Prea des în istorie s -a 
încercat să se spună că, noi de fapt, nu am existat pe locurile dorite de ei şi că ş i 
acum suntem doar ca urmare a bunăvoinţ ei lor, a dragostei lor nemaivăzute pentru 
acest popor mic şi rău.  
 
 
200 
 
 
Portul Gala ţi şi yahtul Carolus Primus la cheu. Problemele de transport şi de export a sării din 
Moldova trebuiau rezolvate atât terestru cât şi naval. Pentru  prima oară la noi a fost preconizată, în 
anul 1851, ideea înfiin ţării liniei ferate Tg. Ocna -Galaţi destinată în principal acestui tip de 
marfă261. Întemeindu-şi proiectul pe convingerea că „toată întrebuinţarea antreprizei ocnelor şi baza 
propăşirii sale şi, prin urmare, a folosului ha znelii nu stă decât în exacteţea transportului sării la 
schela Galaţilor‖ şi evidenţiind „greutăţile cărăuşiei ce s-au înmulţit din an în an‖, autorul acestuia, 
N. Su ţu, demonstra utilitatea şi posibilităţile întemeierii „unei căi de comunicaţ ie lesnicioas ă şi 
repede pusă în lucrare cu cheltuiala C ârmuirii‖. Erau reconsiderate concluziile exprimate cu câţ iva 
ani mai înainte de către inginerul francez Hommaire de Hell, potrivit cărora, în Mo ldova, „unde 
industria n- au căpătat încă nici o dezvoltare, unde mai  nu se găsesc lucrători păm ânteni, unde 
mijloacele băneşti sunt prea mici şi unde duhul de asocia ţie încă nu s -a format, drumuri de fier nu 
se pot face‖, dar că se puteau adopta, în  locul acestora, linii de tălpi de lemn macadamizate. O 
astfel de linie, u şor de durat şi de reparat de către „ orice ţăran cu securea sa‖ , presupunea, pentru 
traseul Tg. Ocna-Gala ţi, în lungime de 80.000 stânjeni (aproximativ 178 km), un volum d e 
investiţii suportabil, de numai 630.000 lei . Cum numai valoarea chiriilor anual plătite de către 
Cămară pentru transportul a 8 milioane de ocale sale la Galaţi era estimată, de către autorul 
proiectului, la 450.000 lei „fără de a socoti lefile numeroşilor însărcinaţ i cu aceasta, cheltuielile 
pentru păş unarea vitelor şi pagubele pricinuite uneori din pierderea banilor plătiţi înainte‖, se 
înţelege că investiţ iile proiectate puteau fi amortizate în chiar primul an de exploatare a liniei. 
Calea „ferată‖ proiectată putea deservi nu numai transportul sării de la ocnă la Galaţ i, ci şi pe cel al 
mărfurilor de import, de la Galaţ i spre interiorul ţării ; mai mult decît at ât, linia putea fi ulterior 
prelungită p ână la Roman, deschizîndu -se astfel calea valorificării, prin export, a cerealelor din 
zona nordică a ţării. Aceste considerente au stat, de  altminteri, la baza expunerii de motive 
                                                 
261 Bibl. Acad., Mss. rom. 1031, f. 89-95. 
 
 
201 
prezentată de I. Cantacuzino asupra „legiuirii pentru înfiinţarea unei căi de comunicaţie de la ocnă 
la Galaţi, alcătuită de railuri şi slujită cu vagon uri trase de cai‖, legiuire votată de Div anul Obştesc 
la 15 martie 1851 şi sancţionată de domn la 26 martie acelaşi an262. Nu s-a pus în operă ideia pentru 
că era în studiu contraproiectul întocmit, la 1 mai 1853, de către Mihalic de Hodocin , asupra 
„drumului de fier de la Tg. Ocna p ână la Galaţ i‖263. După părerea sa, un  drum de fier între cele 
două localităţi cu rol determinant în economia ţării ar fi costat, atunci, cel puţin 22.500.000 lei, mai 
ales că acesta implica „facerea unui pod costisitor peste Siret, cum şi ezături ş i viaducte mult mai 
costisitoare în apropierea Gala ţiului‖. Nicolae Şuţu, întemeindu-se pe studiile inginerului francez 
aflat în serviciul Moldovei, Beguin, aprecia că instalarea liniei ferate Tg. Ocna -Galaţi nu putea să 
coste mai mult de 6 milioane lei 264. Inspirat, probabil, de încercările anterioare  de navigabilizare a 
Siretului (rămase în stadiu de proiect) datorate lui L. Castaing - Pere şi N. Su ţu sau poate de 
tentativa lui Nicolae Ro şca Codreanu de a practica naviga ţia cu motor pe acela ş rîu265, Mihalic de 
Hodocin preconiza utilizarea, posibil după  model transilvănean, a dubaselor de sare trase de 
remorchere, pe ruta Adjud-Galaţi. Pe o astfel de dubasă, cu numai 3 oameni se putea transporta 30 -
40 mii ocale sare, iar un remorcher, uşor de procurat din străinătate (24 mii lei) şi având o putere de 
18 cai, „putea duce în gios la Gala ţi şi iarăş i înapoi la Agiud 5 pâ nă la 8 dubase de sare‖ . 
Coroboând necesităţile cu posibilităţile, Hodocin conchidea că, „prin mijlocirea a două asemenea 
remorchere şi 10 până la 15 dubuse de sare, s -ar putea transporta la Gala ţi, mult mai ieftin decâ t în 
prezent, 10 milioane ocă în 20 transporturi, prin care mijloc miile de căr ăuşii care acuma numai cu 
paguba lor tra nsportează sarea, s -ar putea economisi cu folos î nsemnător pentru agricultura sau 
economia patriei ‖. Îndemnul lui Mihalic de Hodocin n- a rămas fără ecou în epocă. După ce, în 
primăvara anului 1 855, navigarea pe Siret a fost  inaugurată de plut ele cu sare, apar ţinând unui 
Costache Vivante, cu destina ţia Tulcea şi Isa cea266, sau de ambarca ţiunile plate impermeabile 
(destinate transportului de grâne) ale supusului prusian Paul Iacovenco, car e obţinute de guvernul 
Moldovei privilegiu în acest sens 267, câţiva ani mai târziu, în 1858, postelnicul Constantin Ciocan, 
antreprenor al ocnelor, avea s ă înfăptuiască ideile exprima te şi sus ţinute prin exemplificările 
convingătoare de către specialistul în „montanistică‖  al Moldovei, care era Hodocin. Confruntat cu 
greutăţile deosebite pe care i le crea, în ac ei ani, transportul sării la Galaţ i, în vederea exportului şi 
receptiv la ideile novatoare, Ciocan, după ce a cerut ş i obţinut privilegiul necesar de la guvernul 
moldovean268 şi-a cumpărat din străinătate un vas (vaporaş  de 35/6 m.) şi opt şlepuri, cu care a 
                                                 
262 Arh. St . Bucureşti, Departamentul lucrărilor publice al Moldovei, dosar 379/1852; Man ualul 
Administrativ al Principatului Moldovei, tom. II, Iaşi, 1856, p. 94. 
263 Arh. St. Iaşi, Documente, pachet 5393117. 
264 N. Suţu, Despre utilitatea unei căi ferate , în Opere economice, Ed. Ştiințifică, Bucureşti, 1967, 
p. 335. 
265 Arh. M.A.E., pachet 120, dosar 48/1856, f. 1. 
266 Arh. St. Iaşi, Tr. 1772, op. 2020, dosar 34168, f. 7. 
267 L. Boicu, Mijloacele, viteza şi preţul de cost al transporturilor in Moldova la începutul 
secolului al XIX-lea , în „ Studii şi cercetări ştiin  ţifice. Istorie‖, Iaşi, 1963, facs. 2, p. 460 -461; p. 
249-257; idem, Cîteva observaţii asupra datelor existente referitoare la construcţia de şosele şi 
poduri în Moldova între anii 1834-1844 , în loc. cit., fasc. 1-2, 1958, p. 249-257; idem , Căile de 
comunicaţie terestre în Moldova între anii 1834 -1848, în „An. Inst. de ist. şi arh. A. D. Xenopol ‖, 
Iaşi, IV, 1966, p. 81 -116; idem, Transporturile în Moldova între 1848 şt 1864 , în Dezvoltarea 
economiei Moldovei între anii 1848 şi 1864, Ed. Academiei, Bucureşti, 1963, p. 429-477. 
268 Arh. M.A.E., pachet 1 23, dosar 1/1856, f. 157, 159 ; Arh.  St. Iaşi, Tr. 1768, op. 2017, dosar 
2434, f. 154, 157. 
 
 
202 
deschis, în primăvara anului 1858, seria curselor de transport al sării de  la Călieni şi Vadul Ro şca 
până la Galaţ i‖269. Transportul organizat al sării pe apă, inaugurat în Moldova de postelnicul 
Constantin Ciocan, n-a luat amploarea a şteptată, menţ inindu-se şi în cursul urm ătorilor ani la 
limitele iniţiale. Pentru ambarca ţiunile utilizate în astfel de transporturi, Siretul era navigabil de la 
vărsare sa doar până la Călieni ş i la Vadu Ro şea, unde antreprenorul î şi avea magazii pentru sare, 
făcute din gard de nuiele acoperite cu stuf ş i paie. Şi cu toate că chiar intenţ ia întreprin zătorului, 
exprimată în cererea pentru dobândirea privilegiului, era de a urca cu vasele s ale pe Siret până la 
Adjud, practica avea să nu -i îngăduie acest lucru. Probabil neînvoirile cu proprietarii moş iilor, ai 
podurilor, iezăturilor şi marilor din zonele afectate, faţă de care Cârmuirea n-a acţionat cu hotărâre, 
sau poate condi ţiile improprii naviga ţiei (pentru capacitatea şi puterea vaselor folosite) mai sus de 
Călieni au decis limita amintită. În felul acesta, cea mai mare parte a drumului pe care sarea  
moldovenească, destinată exportului, trebuia să -1 străbată până la Galaţ i, respectiv distan ţa între 
Tg. Ocna şi Călieni, rămânea tot în seama cărăuşiei. Dar noi putem astăzi să înţelegem că este 
foarte greu de stabilit când a fost momentul în care portul Gala ţi a început să fie deservit de 
vapoare, remorchere şi şlepuri care să satisfacă volumul de marfă şi diversitatea ei, absorbită de 
transportul pe apă în portul Galaţ i şi pe distan ţa Galaţi – Sulina, primul port maritim. – Apud D. 
Vitcu, Comerţul cu sarea în Moldova între anii 1832 şi 186 2, în „Analele ştiinţifice ale 
Universităţii Al. I. Cuza‖, Iaşi, Istorie, t .XIX, s. III-a, fasc. 1, 1973, p. 85-102. 
 
 
Călăreţi obosiţi de drumul nop ţii şi poştalioanele dărăpănate ale isprăvniciei, 
năvăleau încă din zo rii zilei în ora ş, să aducă urbei ,,mosafiri di samă ş i poruncile 
stăpânirii‖, pohtele care le pohteau domnitorii ţării acestea, ca ş i vrerile temu ţilor 
sultani, umbri ţi ori orbi ţi de turbanele lor de mătase, imense şi albe. Străjile 
voinice şi spătoase ca re le-au înso ţit, descălecau din ş aua cailor serios asuda ţi şi 
bine colbui ţi de tot praful drumurilor desfundate, privind obosi ţi şi aproape 
adormiţi spre chiliile hanului Ventura, unde se cartiruiau. Nu înainte însă de a 
mânca o pulpă de miel aburind, înă buşit în jarul dogoritor de salcâm şi de a bea o 
garafă brumată de băbească de Nicoreşti, scoasă de jupân din beciurile adânci ş i 
pline de delicatese.  Curierii domnului se numeau în acele timpuri bătrâne olaci 
sau olăcari, îngrijitori al cailor de po ştă, însărcinaţi cu strângerea cailor de olac şi 
erau oamenii de taină a domniei, cei care treierau toate cărările. Cailor de poştă li 
se spunea cai de olac sau de schimb, iar căruţ elor de po ştă-olace. Şi iată că  în 
Basarabia domnul Mare ş transcrie în revista ,, Viaţa Basarabiei‖, Anul I, numărul 
7, iulie, 1932, o poezie populară intitulată foarte semnificativ ,, Conăcărie‖, cu o 
frumuseţe de limbă românească arhaică şi plină de mireasma de smirnă şi tămâie a 
trecutului.  
                                                 
269 1. Ionescu, Navigabilitatea Siretului, în „Natura‖, VIII, (oct. 1912-iulie 1913), p. 6-8. 
 
 
203 
 
 
Piaţa Regală cu o imagine care permite decriptarea numelor de prăvălii din partea stâng ă a 
imaginii, mai puţin prezentată fotografic. 
 
Transcriu pentru voi un col ţ al ,,conăcăriei‖ moldoveneş ti, instituţia aceea cu 
mulţi ,,stolnici de casă‖, ,,cai de olac‖, alămite ,,săneţe‖ lungi şi ,,sămnile 
movililor‖, amintitoare tulburări de vremuri de mult timp apuse, descrise de 
cronicari: „ Ne-o ales pe noi, / Din conac în conac,/Cu cai de olac,/Caii buni de 
vână,/ Noi buni de gură,/Caii săneţi,/Noi îndrăsneţ i./Ne-o ales, ne- o trimăs,/ Pe 
crugul cerului,/P e lumina stelelor,/ Prin sămnul movililor,/ Prin ruinile satilor.‖ 
Responsabil de corespondenţa purtată de domn era logofătul cel de al treilea, care 
mai târziu în sec. XVI va fi înlocuit de marele postelnic, acesta trebuia să fie un 
cărturar, scriitor bun  şi vorbitor „totdeauna lângă domn‖.  Peste veacurile scurse 
mult prea repede galopează câteodată zvonul încrâncenărilor dintre familiile 
boiereşti, dintre boierii divani ţi a i Divanului domnesc, dintre pârgarii ora şului, 
poate şi pârcălabii lui, agia cea crudă şi poporanul neapărat de nimeni, decât de 
ceruri câteodată.  Sate întregi în jurul Tecuciului şi Gala ţiului erau populate cu 
aceşti oameni ai po ştalioanelor şi ai ştirilor care trebuiesc să aducă oamenilor 
noutăţile, poruncile etc. Iată-i cum au străbătut istoria: „Olăcari cu cărţ i în toate 
părţile şi alergători în toate olaturile să să trimaţă, ca prin toate ţările ş i oraşurile 
crainicii strigând, de această mare a marelor monarhii adunare, tuturor în ştire să 
dea, şi cu de- adinsul iscotind, să poată cu noaşte de ieste lipsind vreun chip din 
vreun feliu din duhurile purtătoare şi de nu să află cu toţii la această a tuturor 
adunare şi de obşte împreunare.  
 
 
204 
 
 
Strada Domnească cu o privire din dreptul Parcului Municipal spre Piaţa Regală. Î n stânga imaginii 
este casa şi banca Grigore Mani ţiu, iar peste strada Municipală (Iacob Lahovary de mai târziu) era 
Hotel Continental cu bodega Azuga la parter. În dreapta imaginii era hotelul Metropol, de mai bună 
calitate, cu magazin de pălării la parter. 
 
 
Aşijderea în grozături ş i înfrico şeturi să să dzică porunciia unuia ca aceluia, 
carile la acel sobor a să obşti ar tăgădui sau alt feliu de pricini spre apărare ar 
scorni şi celuia ce cât de pu ţin în ceva împotrivire ar arăta, plata cu pedeapsa 
morţii şi cu prada casii i să punea. Aşedară, cu cuvântul deodată şi porunca li să 
pliniia şi precum s-ar dzice cuvântul, deodată cu gândul pretiutinderile şi pre la toţi 
sosiia (că vestea aspră tare pătrunde urechile şi inima înspăimântată îndată simte 
sunetul) de vreme ce de al ergăturile iuţilor olăcari ş i de tropotele picioarelor a 
neobosiţilor alergători toată pulberea de pre toată calea, în ceriu să râdica. Toate 
văile adânci de tari strigări tare să răsuna, toate a munţ ilor înalte vârvuri de iu ţi 
chiote şi groase huiete în c lipă să covârş iia şi to ţi câmpii pustii şi necălcaţ i de 
groznice strigări şi de fricoase lăudări să împlea.  
 
 
205 
 
 
Piaţa Regală într -o expunere panoramică aproape perfectă, care ne ajută să înţ elegem puterea 
economică a oraşului la acel moment al anului 1908, civilizaţia străzii şi cea a oamenilor lui. 
 
 
Nu era dară, nici să putea afla ureche în văzduh şi pre pământ carea, de 
straşnic sunetul ve ştii şi de groznic cuvântul poruncăi aceştiia, să nu să 
sfredelească; nu era, nici să afla într -aceste doaă stihii dihanie, carea de vârtutea şi 
puterea învăţăturii aceştiia cu mare frică, cu neîncetat tremur şi cu nespusă groază 
să nu să clătească (că cu cât vestea oţărâtă mai de năprasnă vine, cu atâta mai mare 
tulburare şi grijă scorneşte). De care lucru într-alt chip a fi nu putu, fără numai cu 
toatele deodată, cu cuvântul, porunca cu fapta pliniră şi la locul însămnat ş i 
sorocul pus să găsiră.‖ 270 Toate morile de vânt ale Covurluiului osteneau de zor, 
huind zi şi noapte paletele lor se învârteau zorite, bătute de vânturile aspre, ca să 
macine bine grâul arnăut, comoara acestor locuri, iar brutarii frământau de zor, 
pâinea noastră cea de toate zilele. Salcâmii din pădurile ş i fâneţele care înconjurau 
oraşul, dădeau obolul de miere de un galben ocru, ca de pară bine coaptă, adunată 
cu mult sârg de cohortele albinelor ce umpleau urdinişurile stupăriilor nenumărate, 
aşezate lângă pădurile mari.  
                                                 
270 Istoria ieroglifică, D. Cantemir 
 
 
206 
 
 
Vapoare de pasageri la Gala ţi. Cursele de transport pasageri între Gala ţi şi celelalte orase mari 
riverane fluviului, precum Bră ila şi Tulcea, cu vapoarele Transilvania, Muntenia şi Banat, au 
devenit o amintire. Dezastrul a început cu nava Mogo şoaia. În diminea ţa zilei de 10 septembrie 
1989, pe Dunăre au murit 239 de oameni, 16 au supravieţuit. Erau pasageri pe „Mogoşoaia‖, care 
făcea legătura între Galaţ i şi satul Grindu. Vaporul a fost lovit de un împingător bulgăresc ş i s-a 
scufundat în mai puţin de 3 minute. La începutul anului 1990, Flota (Cf. speciali ştilor englezi, flota 
României era a 4-a din lume la acea dată; potrivit alto r clasamente şi opinii, flota românească era a 
9-a sau a 10- a din lume) maritimă (peste jumătate construită la Galaţ i) de transport de ţinea 288 
(Din total, 105 unităţ i navale erau scoase din exploatare pentru repara ţii sau casare, iar 47,6% 
ridicau probleme de retehnologizare) nave, cu un tonaj de 5.614,0 mii tdw., structurată as tfel (Cf. 
documentului „Organizarea, starea tehnică ş i exploatarea flotei maritime în perioada 1990- 1996―, 
emis în septembrie 1997 de Ministerul Transporturilor): – 188 cargouri de mărfuri generale– 1.444 
mii tdw. (25,6%); – 12 tancuri petroliere  – 1.090 mii tdw. (19,5%); – 70 mineraliere  – 2.979 mii 
tdw. (53,2%); – 18 nave specializate –101 mii tdw. (1,7%). În func ţie de anii de vechime, situa ţia 
se prezenta astfel: – 30 nave sub 5 ani (10,4%); – 69 nave între  5 – 10 ani (24,1%); – 91 nave între 
10 – 15 ani (31,1%); – 44 nave între 15 – 20 ani (15,3%); – 54 nave peste 20 ani. Din punct de 
vedere al organizării, flota maritimă de transport era administrată de două companii d e navigaţie: 
Întreprinderea de Exploatare a Flotei Maritime (I.E.F.M.) „Navrom― Constanţ a – 275 nave 
(5.380,0 mii tdw.) şi Întreprinderea de Comer ţ Exterior (I.C.E.) „Navlomar― Bucureş ti – 11 nave 
(225,0 mii tdw.). De asemenea, exista şi compania mixtă Roliship ‖ (Compania de naviga ţie 
„Roliship‖ a fost înfiinţată în anul 1979; la început a deţinut două nav e, dar, ulterior, a ajuns la şase 
nave („Sousa‖, „Săveni‖, „Rîmnicu Vîlcea‖, „Slobozia‖, „Săcele‖ şi „Tîrnăveni‖), ca re reprezentau 
contribuţia părţ ii române la această companie.) –  2 nave (9.600,0 tdw.), la care 51% din ac ţiuni 
erau deţinute de I.E.F.M. „Navrom‖  Constanţa, iar 49% din ac ţiuni aparţineau companiei libiene 
„Lafico‖. În anul 1990, în baza Decretului-lege nr. 50/ 1990, 24 de nave au fost vândute de 
I.E.F.M. „Navrom‖ Constanţa, dintre care 19 aveau expirată durata de e xploatare normată. În 
august 1990, conform H.G. nr. 494/ 9 mai 1990, I.E.F.M. „Navro m‖ Constanţa a fost divizată în 
trei societăţ i comerciale pe ac ţiuni: S.C. „Petromin‖ S.A. (specializată în exploatarea navelor 
petroliere şi mineraliere), S.C. „Navrom‖ S.A. (specializată în exploatarea cargourilor de mărf uri 
generale) şi S.C. „Romline‖ S.A. (specializată în exploatarea navelor portcontainere, ro -ro, ferry-
boat şi cargouri de mărfuri gener ale), care şi-au împărţit navele în baza unui protocol semnat la 9 
 
 
207 
august 1990. Ulterior, cele trei companii au fost transformate în societăţ i comerciale pe ac ţiuni, 
specializate în transporturi de mărfuri ş i pasageri, cu nave proprii sau închiriate, exploatarea 
mineralierelor şi petrolierelor, activităţi de brokeraj, repararea, cumpărarea ş i vânzarea de nave. La 
sfârşitul anului 1993, flota maritimă românească deţ inea 244 (Diferen ţa faţă de cele 288 de nave 
existente la 1 ianuarie 1990 provine din vânzarea a 41 de nave şi pierderea prin scufundare a trei 
nave) de nave, totalizând 5.303.664 tdw. (94% fa ţă de 1 ianuarie 1990), structurate astfel: –  
„Navrom‖: 84 nave (691.860 tdw.) ş i deţinea 51% ac ţiuni în cadrul societăţii mixte „Roliship‖ (6 
nave – 28.800 t dw.), „Romline‖: 77 nave (630.968 tdw.), „Petromin‖: 70 nave (3.74 2.546 tdw.) ş i 
deţinea 50% ac ţiuni în cadrul unor societăţ i mixte (6 nave – 517.954 tdw.). De asemenea, existau 
cinci companii cu capital privat: 13 nave (238.290 tdw.). În perioada 1990 -2001, în şantierele 
navale româneşti au fost construite 19 nave (702.000 tdw.), dar, fapt demn de re ţinut, procesul de 
fabricaţie a acestora era început înainte de 1990! Cetitorul a în ţeles şi unii cred că au şi trăit drama 
distrugerii premeditate a acestei ţări. La CFR era vinovat mereu acarul Păun. La flotă însă nu -i 
nimeni vinovat, nici măcar un corsar pe care- l ştim cu to ţii, dar ne facem că nu, ba îl mai ş i 
gratulăm cu tot felul de complemente de bărbăţ ie şi credin ţă. Numai că el săracul nu -şi poate 
depăşi condiţia lui de corsar , care a pierdut în porturile lumii toată flota României ş i asta este un 
lucru cert. 
 
Nu era vre-un bei mai important în Istambulul sultanilor sau vre-un pa şă 
mofturos, călărind obosit prin smârcurile de graniţă în sangeacurile de la Dunăre, 
să nu-i ştie gustul atâta de delicat şi savuros al mierii de albine din Bărăgan. Pe 
strada Mihai Bravul, la nr.14, trăsurile erau într -un dute-vino continuu, se întrunea 
Comisiunea Europeană a Dunării, unde trebuiau să ajungă grabnic d -nul Gaston 
Mouille, consulul Fran ţei la Gala ţi din strada Berthelot, nr. 73 bis, domnul 
Thomas Beauchamp Wildman, consulul general al Marii Britanii, din strada 
Colonel Boyle, nr. 3. Domnul Giovanni Batista Dolfini, consulul general al Italiei, 
era pe str. Domnească , nr. 104, d-l Eugen Bonachi, reprezentantul României, 
prim-preşedinte al Curţii al Curţii de Apel Galaţi, d-l M. Marino Siguoro, consulul 
general al Greciei, din str. Cuza Vodă, nr. 15.  
D-nul Wilhem Otto Fritz Schonberg, consulul Germaniei, din str. Holban, nr. 
1, la ale cărui porţi era mereu câte un ostaş, domnul Michel Lacko, atunci consulul 
Cehoslovaciei, din strada Codreanu, nr. 7, d-nul M. Mouhiddin, consulul Turciei, 
din str. Brăilei, nr. 20, d -l M. Michel Angius, consulul Austriei, din str. Col. 
Boyle, nr.26, d-l M. Frederico Ferrer Sicars, consulul Spaniei, din str. Col. Boyle, 
nr. 26. Era treabă la Galaţi domnule dragă, nu glumă, aici se hotăra soarta 
comerţului pe întreaga Dunăre, o adevărată arteră dătătoare de viaţă pentru 
bătrânul continent, pulsa pe ea tot bănetul european ş i nu numai atât. Pe aici, prin 
dreptul cheiurilor Gala ţilor, vapoarele brăzdau valurile apei cât era ziua de mare, 
iar cheiurile se umpleau şi se goleau a şa de repede, încât unii căpitani deveneau 
brusc foarte irascibili, ori erau cuprin şi treptat, dar nea şteptat, de un soi enervant 
de neputin ţă de a mai face faţă, acestui iureş  nepotolit, aproape drăcesc, 
neomenesc câteodată.  
 
 
208 
 
 
O imagine foarte rară a Bufetului Municipal, din Parcul Municipal din Galaţi. 
 
Vapoarele în şirate pe Dunăre până la Sulina, cu hambarele lor pline de 
bunătăţuri, veneau şi plecau continuu, din portul comercial destul de mare şi 
aglomerat al Galaţiului, ducând poate cu ele, câte o fărâmă luminoasă din sufletul 
acestor locuri şi al copiilor zburdalnici de aici, de la margine de orient, ori aducând 
parfumul de ro şcovă şi lavandă fină al orientului, aroma rodiilor  coapte, a 
curmalelor şi a brăgii. Dar şi mătăsuri grele şi lucioase, sulimanuri scumpe, dorite 
aprig de alesele obraze ale protipendadei subţiri de aici, din oraşul ce se oglindeşte 
gânditor şi obosit, de peste două milenii, în bătrânul nostru Danubiu, sulimanuri 
ascunse în fel de fel de micu ţe ambalaje colorate. Toate tulburau imediat privirea 
văduviţilor marinari, întor şi abia în patria plăcerilor cele fără de număr, sau 
puneau la grea încercare inimile clocotitoare ale tinerelor fete şi zv ăpăiatelor 
beizadele locale, cărora începea să le crească mustaţ a. La câte un zaiafet al 
armatorilor un câtăreţ  contemporan talentat avea să tot încerce, mereu seara pe 
lună, să desluşească lumea mare: „Prea multe păsări cardinale/Între iluzii se rotesc/ 
Contaminând cu accensoare/ Misterul nostru pământesc/ Îmbătrânind de 
fericire/Într-o mansardă fără flori/Lăsând păpuşi fără adresă/ Pentru serbările din 
zori/E frumos, e prea frumos la tine-n suflet/E târziu, e prea târziu la mine-n gând/ 
Împărtăşim, împărtăşim aceeaşi taina,/Dar nu se ştie, nu se ştie până când/ Visăm 
frumos aceeaşi moară/Ascunsă-n tragicul bufon/Şi măcinăm aceleaşi lacrimi/Când 
dau părinţii telefon/Suntem lucizi până la sânge/ Nedespărţiţi până la cer/Şi nici nu 
ştiu, după iubire/Ce se cuvine să -ţi mai cer/E frumos, e prea frumos la tine- n 
suflet/E târziu, e prea târziu la mine- n gând/ Împărtăşim, împărtăş im aceea şi 
taină/Dar nu se ş tie, nu se ştie până când/Cuvintele îşi pierd căldura/ Într -un sărut 
 
 
209 
de protocol/ Şi tot mai vinovate păsări/ Dau eş afoadelor ocol/Sub fruntea mea se 
face noapte/În ochii t ăi se face zi/ Şi renun ţăm să mai cunoaş tem/Ce stelele ar 
putea păzi/E frumos, e prea frumos la tine-n suflet/E târziu, e prea târziu la mine-n 
gând/ Împărtăşim, împărtăş im aceea şi taină/Dar nu se ş tie, nu se ştie până 
când...‖271 Altfel în ce s-ar fi îmbrăcat oare copiliţele acelea, ce visau la primul lor 
bal select, mami ţele cele grijulii care le înso ţeau, ori obrazele simandicoase ale 
logofeţilor, pârcălabilor sau armatorilor oraşului? Că deh, nu haina face omul, dar 
fără ea parcă eşti om? Clopotele băteau de vecernie la Precista ş i la Mavromol, era 
iarăşi lini şte deplină în oraş ul peste care cobora delicat sara, în sunetul trapului 
mărunt al cailor ce -şi duceau stăpânii acasă, la cocoanele cu multe tabieturi… 
Bunicuţele noastre depănau mereu poveşti multe, unele „pline de banalităţi‖, între 
cele câteva sfârâituri ale fusului şi ale sufletului lor, pe care se înfăşura nepăsător 
firul timpului, tors din canura vieţilor trecute, pe aici sau de pe aiurea, după acelaşi 
ritual străbun, mereu la gura sobei dogorinde, ele erau poveştile învăţ ate poate de 
la bâtu, poveştile copilăriei tuturora…  
 
 
 
O imagine a casei lui Epaminonda Lambrinidi în 16 martie 1903, din strada Do mnească nr. 51 de 
astăzi, devenită Curte de Apel. Istoricul aceste i case cetitorul îl cunoa şte déjà, falimentul 
componentei navale a afacerilor Lambrinidi din 1890 conducând la pier derea a cestei proprietăţ i. 
Lambrinidi mai avea o casă pe strada Mare, despre care am scris şi se pare că şi pe strada Portului 
mai avea una în proprietate, folosită ca birouri pentru firma sa de navigaţ ie. Tot pe strada Portului 
deţinea şi o moară cu abur cumpărată pe 9 decembrie 1868, într -o tranzacşie făcută între Jaques ş i 
Antoine Vaschen, M.E. Rodocanachi et Co., din Marsilia şi E.A. Lambrinidi din Gala ţi. Casa din 
strada Domnească din imagine a fost construită în anul 1880, după cu m reiese din tabelul 
locuinţelor construite în anii 1879- 1880. Rămâne întrebarea unde a fost cazat Carol I la vizita din 
17 aprilie 1879 făcută în Galaţi, înpreună cu prinţ ul moştenitor al Suediei? Comentariile ziarelor 
                                                 
271 Păsătri cardinale, Nicu Alifantis.  
 
 
210 
spun că aceasta este casa în care a fost primit, dar datele însc rise despre construc ţia ei nu par să 
confirme această opinie. Puţină lume ştie că prinţ ul Emanoil Conachi Vogoridi în anul 1881 vinde 
palatal familiei de la Ţigăneşti lui Epaminonda Lambrinidi, care după puţ in timp îl revinde lui 
Tache Atanasiu, avocat, mare moşier şi prefect de Tecuci. 
 
Este grea via ţa oamenilor în general, dar atunci era chiar foarte grea. Iar o 
poveste mângâie mereu şi dă speraţă, omul se hrăneşte adeseori doar cu iluzii, sunt 
cele mai ieftine bunătăţ i şi frumuseţi lumeşti, din care gust ăm doar mirosul… Că 
peste multe putem trece, Doamne, dăcă povestitorul are harul trebuitor de la tine ş i 
ştie să ne facă să atingem un vis, cel mai visat ş i mai dorit dintre toate, cu aripa 
fulgurată a gândului călător. Ceea ce în viaţă n -o să putem atinge  sau avea 
vreodată! 
 
 
 
Fabrica de var I.G. Duca, situată chiar pe malul râpei, al cărui coş  de ardere a pietrei de var se vede 
în stânga imaginii. Strada Mazepa o despărţ ea de biserica Precista. Pu ţin mai sus, pe aceia şi stradă 
era Fabrica de macaroane a grecului Panaghi Zamfiratos 272, cumpărată apoi de  Stelian Protopopas. 
Industria morăritului între anii 1897 -1907 a fost reprezentată de 7 mori cu aburi: moara lui Gh. 
Nicolau, cea a lui D. Ştefănescu, a lui Radu Voican, a lui Spiridon Mistoi, a lui Fr. Gaste r şi cea a 
fraţilor Doiciu. Moara „Steaua. Societate anonimă‖, înfiinţată în anul 1907, dar pusă în funcţiune în 
anul 1909, va cunoa şte o dezvoltare însemnată, devenind una din cele mai importante mori din 
România de dinaintea primului razboi mondial. Moara avea o capacitate mare de prod ucţie, 
                                                 
272 „În noaptea de 8- 9 curen t au ars cinci prăvălii din strada Podului de Piatră. În una din  acele 
prăvălii era instalată ș i fabrica de macaroane a d -lui Panaghi Zamfira tos. Până acum nu s'a putut 
constata de unde a ieșit focul ; însuși șeful poliției face ancheta; Astăzi se  face la Galați alegerea 
pentru un deputat, în locul d-lui Antaki demisionat‖ – ziarul România liberă,1887-03-11, nr. 2870. 
 
 
211 
măcinând cam 30 de vagoane de cereale în 24 de ore 273. Ancheta industrială din 1901 -1902 
menţionează în cadrul industriei mari trei întreprinderi de panificaţ ie: fabrica de pâine a lui Teodor 
Molcoci, cea a lui Spiro Destumis şi Asociaţia Cooperativa „Galaţi‖, fabrica şi franzelăria de lux a 
lui Carol I. Korner, brutărie mecanică, care avea să devină   în primii ani ai deceniului al doilea, cea 
mai mare brutărie a industriei panificaţiei din oraş.  
 
Se opri în faţa portului la care agia afişase cislele274 din acel an şi se cinui tare 
mult, cu ochii lui obosi ţi de plesnitura în ţepătoare a vântului, să citească: „Cisle, 
după cun s‘au hotărăt se facă pe oameni (?) de prenpejur, în 7257 /1748-9): 1. 
cojocar prăvălie, cojocar de cojoace proaste, 2 lei; cojocar cărpaciu 275, bogasier 
prăvălie, cari nu sănt la briasla neguţ itorilor, bogasieri276 cari fac diver, croitiri cu 
prăvălii, croitori cărpaciu, postăvari cu răsboiu, acei cu 2 vaci, 20 oi, 2 pogoane, 
un bou, tăţi plătesc de capul omului 1 leu; 3. omul slab de bătrâneţe …(?) pol; 
văduvile sărace să nu fie supărate, ca i nevolnicii care n‘or fi buni nici a să hrăni; 
4. băcalul 277 din prin mahalale, cu prăvălie mai uşoară, 2 lei; 5. cizmariul bun, 2 
lei; 5. cizmarul cărpaciu, 1 leu; 6. tăbăcariul 278, 3 lei;7. şălariul279, 2 lei; 8. 
butnar280 legătoriu, 1 leu; 9. ciprăgariul 281, 1 leu; dulghieriul, 2 lei; 10. lemnariul 
                                                 
273 Em. Mihaly, S. Mihaly, Dezvoltarea industriei alimentare în orașul Galați , p. 195; P. 
Păltănea, Istoria orașului Galați, p. 158. 
274 Dex-Cislă, cisle, s.f. (În orânduirea feudală) 1. Cotă-parte de bir care revenea unei persoane sau 
unei comunităţi dintr -o sumă plătită cin comun; repartizare a dărilor fixată de obştea satului, 
proporţional cu averea fiecăruia. 2. Întrunire, sfat (sătesc), adunat de obicei pentru stabilirea cislei 
(1). - Din sl. čislo „număr‖. 
275 Cârpáci, cârpaci, s.m. Meseriaş care peticeşte, care repară încălţăminte, haine etc.; Meseriaş sau, 
p. gener. persoană care lucrează prost. - Din bg. kărpač.-dex 
276 Bogasier s.m. (înv) Negustor de articole de manufactură, în special de pânze turi fine, folosite 
pentru căptuşeli de haine. • sil. -si-er. pl. -i. /bogasiu + -ar.-dex 
277 Dex-Negustor de produse alimentare. -Var. (Mold.), mr., megl. băcal. Tc. bakkal (Şeineanu, II, 
31; Lokotsch 189; Ronzevalle 49), de unde şi ngr. μπαϰάλης, alb. bakalj, bg. bakal . -L păstrat în 
dialecte s-a modificat în Munt. şi în limba scrisă, prin asi milarea cu cuvintele formate cu suf. -an, 
ca lipscan, ţăran, gardian, sătean . Der. bacalbaşe, s.m. (înv., staroste al băcanilor); băcăneasă , s.f. 
(băcăniţă); băcănesc , adj. (de băcan); băcănie , s.f. (prăvălie de produse alimentare; mirodenii, 
ingrediente); băcănime, s.f. (adunare de băcani); băcăniţă , s.f. (nevastă de băcan). Der. sînt 
normali, cu excepţia primului, care imită tc. bakkal baş. 
278 Dex-Tabác, tabaci, s.m. Tăbăcar.- Din tc. tabāk. A tăbăci~ésc tranz. (piei de animale) 1) A trata 
cu tananţi (pentru a da însuşirile necesare); a dubi; a argăsi. 2) fig. A bate foarte tare; a zdrobi în 
bătăi; a snopi; a toropi; a stâlci; a stropși; a făcălui. /Din tabac. 
279Dex-Şălári, s.m. (înv. şi pop.) înşelător. şălár2, -ă, adj. (reg.; despre animale) vărgat, dungat ; cel 
care face şei de cai. 
280 butnár (-ri), s.m. -Dogar. Germ. Büttner (DAR; Gáldi, Dict., 191); cf.  mag. bodnár, rus. bondarĭ, 
rut. Bondar, pol. bednarz . Puţin probabilă der. sugerată de Pascu, I, 55, de la * butinar, deşi acesta 
de la un lat. * buttĭna (› putină).- Der. butnări, vb. (a face meseria de butnar); butnărie, s.f. 
(dogărie); butnărit, s.m. (meseria de dogar). 
 
 
212 
broscar, 2 lei; 11. rotariu şi birjariu, 1 leu; lemnariu bărdaş iu282, 1 leu; 12. 
butnariul ce face bu ţi noi, sau burii, 2 lei;13. ola riu străchinariul, 2 lei; bărbieriul, 
1 leu; 14. trăistariul, 1 leu; 15. păslariul283, 1 leu; 16. crăşmariul de uliţă cu sormea 
lui, 3 lei; 17. crăş mariul de mahala cu sorme a lui, 2 lei; 18. cărş imar simbriaşu, 1 
leu; 19. brutariul, 2 lei; 20. brutariul calfă, 1 leu; 21. cavaful284, 3 lei; 22. lăcătuşul, 
1 leu; 23. sebierul, 1 leu; 24. săhăidăcariu, 1 leu; 25. păscariul prospătaş u i 
sărătaşu, 2 lei‖. 285 Despre sămile Covurluiului, iubite cetitorule, paginile istoriei 
lasă câteva semne: „Banii ce s‘au cheltuit din  veniturile acestii sămi: Bani trimiş i 
la Ţarigrad… Cu o poliţă şi cu hazne, de dumnealor boierii caimacami, 100.000… 
Ce s‘au luat de la Dimitrie Hagi Panaghiote… Patru poliţi ci s‘au luat pe mâna lui 
Andrif Pavli, şi s‘au trimis cu călări, la 12 zăli a lui Ghenar… 7.500. Poliţ a lui 
Dumitru Costasaigi, cari s‘au trimis la Ţarigrad, la tovarăşul său Vameş  
Aftanasachi, ca să‘i de la dumnealui Spătarul Ştefan Mişoglu (cumnatul domnului, 
genealogia Cantacuzinilor) în socoteala Ţinutului; 1785, Maiu 1. Total 31500. 
Poliţe plătite aice la Galaţi, la Ali Căpitan, omul Mării Sale Căpitan -Paşa…   La 
Galaţi, lui Emin-Paşa …2000. 
 
 
 
Primele trupe de cazaci pe cheul din fa ţa Bursei din Gala ţi, în 1877. Înainte de asta Rusia ocupase 
Principatele Române în toamna anului 1853, iar atunci Imperiul Otoman în calitate d e putere 
suzerană a declarat război Rusiei. Aş a a început un lung şi greu război, cel al Crimeii, care a 
                                                                                                                                      
281 Ceaprazár, ceaprazari, s.m. Fabricant sau negustor de ceaprazuri (1) sau, p. ext . de chipie şi de 
alte obiecte de uniformă (militară). - Ceapraz + suf. -ar. 
282 Bărdáş, bărdaşi, s.m. (Reg.) Lemnar, tâmplar.- Bardă + suf. -aş. 
283 Pâslár, pâslari, s.m. (Mai ales la plural.) Cizmă sau papuc de pâslă.- Pâslă + suf.-ar. 
284 Dex-Pantofar, cizmar. Tc. kavaf „pantofar― (Roesler 504; Şeineanu, II, 96; Lo kotsch 772). -Der. 
căvăfie, s.f. (pantofărie). 
285 Studii şi documente cu privire la Istoria Românilor, IV. Cărţi, documente, zapis e şi răvaşe. 
Tipărite în întregime sau ca regăsite şi întovărăşite de note explicative, partea II de N. Iorga, 
pag.44-45, profe sor la Universitatea Bucureşti. Editura Ministeriului de Instrucţie, Buc. 
Stabilimentul grafic I.V. Socecu, strada  Berzei, 59, 1904. Donaţiune Maiorescu.  
 
 
213 
antrenat aproape toate puterile europene de-a lungul a trei ani. Pe 2 ian. 1854 gen eralul baron 
Budberg îl nume şte pe generalul-maior baron Dimitri Erofeevici Osten-Sacken vice-pre şedinte 
definitiv al Sfatului administrativ al Moldovei, în locul prin ţului Pavel Urusov. A doua zi 
plasticianul francez Constantin Guys (1803-1892) soseşte pe lângă statul major al lui Omer Paşa ca 
reporter de front al periodicului ,, The Illustrated London News ‖. În 11/23 martie 1854 trupele 
ruseşti, comandate de generalul aghiotant Alexandr Nikolaevici Liiders, for ţează Dunărea lângă 
Galaţi fără a întâmpina prea mare rezistenţă din  partea turcilor care, a doua zi, părăsesc fără luptă 
oraşele Tulcea, Isaccea şi Macin. Pe 23 ian. 1877 corpurile ruse şti de armată VIII, IX, XI ş i XII 
trec Prutul la Ungheni cu direc ţia Galaţi. Cazacii călare trec Prutul ş i-şi fixează tabăra la Barboş i. 
Pe 6 mai 1877 Gala ţiul îl primea pe marele duce Nicolae înso ţit de 25 de generali ru şi, venişi pe 
calea ferată şi avea să stea  la M. Antaki, un negustor bulgar al ora şului. Principalele arme ale 
armatei de linie erau la 20 aprile 1877  „cavaleria, artileria, geniul şi infanteria‖. Ca formă tactică şi 
eşalonare, batalionul român era format din trei aliniamente dispuse în adâncim e pe un front de 800 
m. maxim un kilometru. Armata română era formată din Corpurile I ş i II teritoriale cu un efectiv de 
58.700 de mi litari, 12.300 cai, 190 de piese de artilerie. Numărul cadrelor armatei fiind de la 
sublocotenent la general de brigadă de 1600 ofiţeri. Garda orăşenească, mili ţii, jandarmi, frontier 
formau rezerva tactică de 33.000 militari ş i 60 piese de artilerie, respectiv 900 de cai. 286 În 1877, 
odată cu izbucnirea războiului ruso -turc (Imperiul Ţarist, urmărindu -şi mai vechile sale planuri 
strategice de capturare a gurilor Dunării şi a strâmtorii Bosfor, intrând în răzb oi de partea Serbiei, 
împotriva Imperiului Otoman), guvernul central de la Istambul s- a gândit să evacueze din 
Dobrogea cele 100000 de vite şi 30000 de cai, pentru a nu cădea în mâinile duş manului rus, iar la 
orizont, diplomaţia de la Istambul, identifica şi o înrăutăţ ire a situa ţiei cu România, care principat 
urmărea a lua în stăpânire gurile Dunării. A fost emis pe data de 1 i ulie 1877 un decret rusesc care 
făcea referinţă la organizarea regiunilor Ş iştov, Târnovo şi Tulcea; până la finele războiului 
balcanic în 1878 s- au constituit la sudul Dunării sub administraţia Rusiei, opt regiuni (foste 
sangeacuri) organizarea Tulcei, sub administra ţie rusească ş i sub control militar, a durat mai bine 
de un an pînă la trecerea acstei provincii în administrarea României, fireş te la schimb cu cedarea de 
către România  în favoarea Imperiului Rusiei a sudului Basarabiei (Cahul,Ismail, Bolgrad ).287 Cu 
ducerea la îndeplinire a prezentelor dispozi ţii otomane au fost însărcinaţi în epocă, serdarul Ekrem 
al Dobrogei, comandantul Ali Rizapaşa şi valiul de Tuna, situat administrativ în vilaietul otoman al 
Dunării. 
 
Poliţa ce s‘au plătit dumisale Costache Roset, Hatman, Lupului ş i Avram, 
jădovi leşi, cari bani i au făcut teslim jădovii aceştie la Cămara gospod, la Focş ani, 
la 29 a lui Fevruar, care s‘au dat dar la Focş ani; 1785, mart, 15, 2500 lei. Poliţa lui 
Giambaş Sărchi, cari lei i -au luat gospod la Ţarigrad de la acesta, şi s‘au plătit la 
Osman, vechil acestuia, viind cu gospod. Total 14100. 288 (...) maisetul Mării Sali 
Hasan-Paşa de la Benderiu şi conacile Mării Sali Carà Mehmet -Paşa de la Hotin. 
                                                 
286 Vasile D. Chiţu, Evoluţia instrucţiei şi a tacticii infanteriei româneşti de la 1831 la 1931 , în 
Revista Infanteriei, Bucureşti, anul XXXV, nr. 350 / aprilie 1931, p. 123; Ion Coman , şi colectiv, 
România în războiul de Independenţă 1877 – 1878, Editura Militară, Bucureşti, 1977, p. 68 – 69. 
287 Nicolae Ciachir, Războiul pentru Independența României în con textual European (1875-1878), 
Editura Științifică și Enciclopedică, București, 1977, p. 286-287. 
288 Em. Mihaly, S. Mihaly, op. cit., pag.186. 
 
 
214 
(Ultimul, aici s‘au rădicat de la Hotin şi au mersu piste Dunăre; cel din‘tâiu 
pomenit la 3 maiu, ultimul la 8 martie, anul 1807… Total 3.747.108. Banii ci s‘au 
dat în cumpărare vacilor i a cărnii pentru oşteni… De la casapi… Prin dumnea lui 
Banu Iordachi Milu, în vreme ci au fost la armie la Ismail, cu ştire dumisali 
vornicului Gavril Conachi. Tainuri la volintiri şi turci ci să află la Eş i; banii da ţi 
ţânţarilor menzelurilor şi în alte trebuin ţi a menzelului… 60.000 agiutoriu după 
hotărăşte Mării Sali Constandin -vodă Ipsilant 289, pentru străcăciune ci s‘au 
pricinuit menzălului cu umblare ce multă vreme întrării oş tilor. Total 352139,40. 
În cheltuiala lotcilor ci s‘au făcut la Gal aţi. Total 13414,66, la cei tri mişi cu 
trebi…290‖ Lampagiii de a ltădată, cu gazorniţa mereu plină ş i fe ştila u şoară în 
mână, se strecurau tăcuţ i pe uli ţi ca ni şte năluci uş oare. Alunecau pe lângă 
felinarele înşirate pe ulicioare, care începeau noaptea să licărească timid, aici, în 
oraşul cuprins prea brusc de mult întu neric, apărut lângă dumbrava verde -crud, 
mătăsoasă şi primăvăratecă a luncii Dunării uneori albastre, uneori înfiorată brusc 
de cântecul privighetorii neegalate de nimeni: „Unde -s felinarele/ Şi bătrânul 
lampagiu,/ Unde sunt trăsurile/Şi bătrânul vizitiu.‖ 291 A şa cum foarte frumos 
spune cântecul, unui idol al tinereţii mele. În cârciumi pline şi dese oamenii se mai 
omeneau, în amurgul mov al toamnelor noastre târzii, cu o litră de vin ş i-o 
friptură. Să mai uite de sudălmile jupânilor, grăbiţi să ducă la Fanar aurul şi pâinea 
                                                 
289 Constantin Ipsilanti, a fost domnitor în Moldova: 8 mar.1799-4 iulie 1 801, oct.1806-nov.1806 şi 
al Munteniei: 1 sept.1802- aug.1806. A mai fost administrator al Munteniei sub ocupația rusească: 
27 dec.1806- 31 mai 1807 şi 8 -28 aug.1807. A fost fiul lui Alexandru Vodă Ipsilanti şi tatăl lui 
Alexandru Ipsilanti Eteristul. Şi-a început cariera ca toţi fanarioţii, devenind  dragoman al Porţii, pe 
vremea celei de- a doua domnii a tatălui său în Ţara Românească (1769 -1797). Făcând în această 
calitate numeroase servicii Rusiei şi Angliei, adversarele Franţei, ajunge prin concursul acestora pe 
tronul Moldovei (1799). Nu se poate menţine mult timp, tocmai din cauza prea accentuatului său 
rusofilism şi este destituit (1801). Reîntors la Constantinopol, continuă cu uneltirile şi casa sa 
ajunge cuibul agenţilor şi intrigilor moscovite, care căutau să -şi reântroneze omul lor. Convenţia  
ruso-turcă din 1802, a dat drept ruşilor să se amestece în numirea, menţin erea şi destituirea 
domnitorilor, prevăzându-se tot în interes moscovit şi fixarea domniilor pe o perioadă de 7 ani. În  
aceste condiţii, Constantin ajunge pe tronul Munteniei. La în ceput, ca om al Rusiei, ia câteva 
măsuri salutare: îi recheamă pe exilaţi şi achită datoriile ţării la Constantinopol, cu scopu l de a 
suprima marile dări. Cu tot tratatul din 1802 şi cu toată protecţia rusească, Poar ta înţelege trădarea 
lui Constantin, care lucra ca Principatele române să intre sub influenţa rusească, îl destituie şi v rea 
să-l omoare. Deoarece Rusia şi Anglia protestează energic, Turcia îi dă pace însă nu -şi poate relua 
tronul pentru că din cauza relaţiilor tensionate ruso -turce, izbucneşte războiul. Numai după ce ruşii 
ocupă Principatele Române şi Bucureştiul în decembrie, Constantin revine la con ducere, fiind 
însărcinat cu administrarea Moldovei (oct. - nov. 1806). Pentru că ţara era sărăcită, iar ruşii cereau 
tot timpul bani, el se refugia ză în 1809 la Sankt Petersburg, de unde nu se mai întoarce, murind  în 
1816. 
290 Idem, pag.203. 
291 Aurelian Andreescu 
 
 
215 
de aici, acea pâine pentru care trudeau din zori şi până seara, acea comoara care li 
s-a furat adesea. Căci, nu -i a şa: „Amărât îi omul, doamni,/Ş i di griji nu poate 
doarmi,/Când îi iese fum în casă,/ Mândra nu îi drăgăstoasî… /Când vine sara  
acasî!/N-are ce pune pe masî,/Şi n-are porumb în leasî…‖ Aşa se obţinea firmanul 
şi caftanul domniei, de la Istabulul otoman al temu ţilor padişahi. Aşa rezistau de 
secole la rafalele neiertătoare ale Crivăţ ului sarmatic şi la ropotul cailor spahiilor 
cuceritori şi nemiloşi.  
 
 
Piaţa Regală într-o imagine mai puţin cunoscută. 
 
Cărarea care ducea sau aducea firmanul de domnie râvnită, sau eş arfa 
mazilirii, de la palatul Topkapi al sultanilor, trecea adeseori pe aici, înso ţite 
totdeauna de muzica orientală a  meterhanelelor, mar şul for ţat al ienicerilor, ori 
trapul aproape adormit al spahiilor pa şei, din sangeacul de la Silistra. Prin iarba 
deasă şi înaltă a lanurilor Bărăganului, a u trecut veacuri de-a rândul convoaiele de 
care, care duceau aurul şi grânele l a Istambul, călăreţ i vestind schimbarea de 
domnie, cu familii pribegite fugind de urgia răzbunărilor, sultani în drumul lor 
pedepsitor al domnitorilor hicleni. Galopul aducea pe rând ba spaime, ba bucurii şi 
nu arar cele două grupuri treceau absente, unul pe lângă altul, fie spre dezastru, fie 
spre gloria unei clipe. Taraful, trezit de venirea nop ţii şi a mu şteriilor cheflii, î şi 
acorda strunele, pentru ei munca deabia începea şi nu era deloc uşor să înţelegi, ce 
dorea să asculte conaş ul, ame ţit de aburii b ăuturii. Cântăreţ  desăvârşit, Orfeu şi 
lira lui împrumutată tarafelor noastre vrednice ş i neobosite, au fredonat aici 
cântece, care au fost mereu balsamul foamei şi dragostei, cele două necunoscute 
ale vieţii, ele se auzeau adesea din mahalaua vecină ş i era insistent suspinate de 
toate arcuşurile, cuprinse de febra petrecerilor tuturor tinereţilor.  
 
 
216 
 
 
„Str. Domnească nr. 65. Construcţ ie din 1880 a lui Anton Ciuntu. În 1911 locuiau aici mo ştenitorii 
Sophiei Ciuntu. În 1941 imobilul era în proprietatea lui R. Halpern. După 194 8 casa, părăsită de 
proprietar, este folosită de stat pentru diferite alte institut ţii. Trece legal în proprietatea statului cu 
decretul 712/1966. Ast ăzi este localul unei gradiniţ e de copii, bine între ţinută de un director 
inimos.‖ – Ion Caşu, facebook. 
 
Galaţiul a trăit mereu tragedia despărţ irii de ce i dragi, specifică unui port 
mare, s- au vărsat multe lacrimi aici, s -au despărţ it multe case întemeiate 
promiţător, dragostea nu prea are timp să aştepte însă ş i cel mai adesea este 
înlocuită repede de tot de o altă dragoste strecurată în patul tocmai răma s gol, de 
obicei mai aprinsă ş i mai a ţâţată de curiozitazea noului, oare cum o fi, vai, vai ce 
proastă am fost să nu văd eu frumustaţa asta de bărbat copt ş i puternic ca stânca... 
Venea şi ziua reîntoarcerii acasă, când cheul portului era plin ochi, sirena  vasului 
pufăia vestea aşteptată a ajungerii la cheul Galaţilor, apoi se lăsa ceremonios scara 
vasului, pe care oameni, arşi de soarele verii, coborau legănat corpul lor robust, de 
care atârna viitorul, se reânodau speranţe.  
Copiii îşi revedeau taţii plecaţi pe mările pline de furtuni ale lumii, marinarii 
îşi vedeau prima dată, după multe luni sau ani, copii pe care îi concepuse în aburii 
alcolului ultimei despărţ iri, când nu mai ţineau minte dacă ş i-au iubit femeia lui, 
sau poate o alta, o întrebare care îi frământa şi multă vreme nu le dădea pace era, 
oare erau copii ai lor, semănau cu ei, aşa apăreau furtunile devastatoare de pe 
uscat, acelea care aruncă copii nevinovaţ i pe drumuri şi într-un periculos 
necunoscut. Ochii miopi li se împăienjeneau atunci pe loc de lacrimile sufletului, 
uscate apoi de dogoarea min ţii reci! Este o probemă grea şi frământată timp de 
secole, aceea de a accepta la temelia casei tale, un lucru ştiut sau doar presupus, 
este o confruntare grea, lupta care se dă în sufletul unui om,  care nu ştie ce creşte 
 
 
217 
acasă şi pe cine sărută sau iubeş te, este grea via ţa trăită între două îmbarcări pe 
puntea vasului, între două incertitunini lăsate de obicei acasă, între dragostea faţ ă 
de orice fel de vietate omenească şi cea care a rodit din tine.  
Şi chiar dacă se mai acceptă adesa ş i compromisul cu necunoscutul, ochii 
minţii nu încetează niciodată să încerce, ori să afle, ce se ascunde sub perdeaua 
ceţii, sub taluzul unor înbrăţ işări reci, de formă . P entru că dacă mintea poate ş i 
este obligată d e viaţă să facă mereu compromisuri, sufletul nu acceptă aş a ceva 
niciodată şi rămâne singuratec, el, între iluziile lui de puritate, el, cu nevoia aceia 
neatinsă de sublim, el, cu teama şi sila de a fi atins de murdăriile lumii aş a de 
compromise, o lume adesea hâdă, bălăcindu-se rece şi pestilenţială, peste o latrină 
hâdă oarecare... „Ce stingere!  Ce verde pare cea ţa!/Din mătrăgună udă, 
dimineaţa,/mi-a dăruit, din partea ta, minciuna./  Cu zim ţii cărnii. Dulce, precum 
sarea,/curgând duios prin vene otrăvite, /în mii de gesturi, vorbe ocolite,/ce au 
ascuns de mine-nbrăţişarea./ Primeşti săruturi pline de mătase,/pe genele mustind a 
râu de stele?/Cine- ţi presară peste sâni inele,/în după -amiezile mereu 
geloase?/Cum pot, în vis, să te găsesc uş or/şi să mai simt că mă topeş te 
jadul?/Aprinde, mâine, la fereastră bradul,/că -n primăvară, nu am să -ţi fiu 
cocor!/Trişti au căzut, eu nu am vrut să cadă,/toţ i trandafirii galbeni din 
Grădină,/ne desfătau, dar alţii or să vină,/furându-mi, iată, ultima zăpadă…‖292  
Huhurezii nopţilor de vară patrulau pe malul apei şi din când în când dădeau 
semne că nu vor tolera nici o încălcare de teritoriu de vânătoare, drept care fâlfâiau 
maiestuos din aripi. Dar via ţa asta este tumultuoasă şi trebuia trăită aş a, erau doar 
acasă în sfârşit, era pentru multe familii o mare sărbătoare, aşteptată mult, cu care 
se culcau seara târziu şi se sculau dimineaţa în zori abia mijiţi.  
Căci chiar dacă omul ar încerca, cu slabele lui puteri, să încerce să schimbe 
soarta lumii, to ţi ştiu că acest lucru este doar o himeră de nerealizat oricum, ca 
toate celelalte şi că doar încrederea în virtutea adesea necesară a celui care trăieş te 
lângă tine, este ş i singurul leac posibil la atânea nelini şti şi sfâşieri ale sufletului, 
într-o pâclă bine întreţinută, care protejează destul de bine ceea ce omul nu trebuie 
să afle câteodată , spre lini ştea tuturora. Şi atunci ora şul port fremăta nebun de 
veselie, se petrecea intens, se recupera un timp pierdut, se regândea iar via ţa, se 
făceau poate alte planuri mari, care se năruiau la primul semnal de sirenă a 
vasului, ce se desprindea îngrijorat de la ţărmul dalat al portului. Dar până atunci 
mai era mult timp şi din loc în loc, pe uli ţe, sub copaci, în grădini sau cârciumi, 
unde văpaia inimii dădea încet în clocot, oamenii încercau să uite necazurile 
zilnice, vroiau să li se -ntâmple şi ceva mai frumos, o mângâiere oarecare peste 
                                                 
292Dăruindu-mi, Alfabetul posibilelor iubiri -Florin I. Cernat   
 
 
218 
atâta durere, că este rară, foarte rară, bucuria dragostei adevărate: „de -ar veni, ea, 
mândruliţa,/ Naeee… / cum i-aş rupe coghiliţa,/ Naeee…‖  
 
 
 
Piaţa Regală în una dintre cele mai frumoase ilustrate a le sale. Se vede strada Speran ţei, pe care 
trebuia să ajungă tramvaiul din imagine, trecând pe lângă hotel Splendid, î n drumul lui spre strada 
Portului, înainte de anul 1912. Americanii au distrus, cu raidul din 6 iunie 1944, parte din 
aeroportul militar, biserica Sfânta Vineri şi casele civile aflate pe direc ţia de zbor a avioanelor. 
Prăpădul cel mare l -a provocat însă aviaţia germană în noaptea de 24 august, cu trupele care 
părăseau oraş ul, distrugând a doua zi, prin minare şi bombe incendiare, străzile Portului ş i 
Domnească, până la strada G -ral Lahovari. Tot nem ţii au aruncat în aer şi Pensionul Nôtre Dame 
de Sion. 
 
Aşa a fost atunci, într- un timp aproape destrămat şi hărtănit de uitare, când 
oamenii trăiau cu spaimele zilnice foarte aproape de ei, iar atunci când reuşeau să 
prindă câteva clipe, în care mai puteau uita ş i ei de aceste spaime, abia atunci 
profitau din plin de acel moment. Inima niciodată nu le -a dat pace oamenilor, 
inima face totdeauna altfel de războaie decât cele ştiute în arta militară, războaiele 
teribile ale dragostei sunt de mai mare durată şi mai nimicitoare, iar ca un paradox 
ele nu cunosc în istoria lumii nici retragerea şi nici pacea, sunt tumultoase, sunt 
duse mereu până la ultimul cartuş, până la ultimul soldat, până la sacrificiul total.  
 
 
 
219 
 
 
 
 
Institutul „Nôtre Dame de Sion ‖ în curtea sa interioară.  Institutul „Nôtre Dame de Sion ‖ a luat 
fiinţă la data de 24 octombrie 1867, prin sârguinţa călugăriţ elor catolice ale congrega ţiei „Nôtre 
Dame de Sion ‖.  Într-un dosar de arhivă din 1898 -1913, Institutul era localizat pe strada 
Domnească, la numărul vechi 151/157 şi numărul nou 111, având zidăria ex ecutată din var şi nisip, 
iar acoperişul din tablă. Localul institutului se afla de fapt pe un teritoriu mult mai întins, cuprins 
între străzile Domnească, Vultur, Zimbrului ş i Beldiman. În 1869 i s- a mai adăugat o şcoală 
confesională ş i un internat, ambele gratuite. În 1887 avea şi un externat secundar. Bine condus 
avea în 1889/90 481 de eleve, iar călugăriţile, 18 la număr în 1887, ajung în la 63 în 1 890. O cerere 
adresată Primăriei în 19 mai 1899, cu nr. 11048, era semnată Maria Lagarm itte, ca propietară a 
imobilelor pensionului din str. Domnească nenumerotată, dar devenit nr. 1 11. Anton Durcovici 
(Durkowitsch), numit episcop de Ia şi, este internat între 1916- 1918 în lagărul deschis la Institutul 
„Nôtre Dame de Sion‖, el fiind de origine austriacă. 
 
 
Altfel lumea nu ar exista şi nu ar fi cutreierată de beţ ia dulce a acelui 
sentiment minunat, numit din greşeală dragoste! În iatacurile mici, dosnice şi ferite 
de ochii mamelor, fetele pline de nurii frumo şi ai tinereţii aşa de repede, care abia 
începeau să le înţ epe inimile fierbin ţi, toate a şteptau vizitele nocturne secrete, 
pline de peripeţii, ale înfierbântaţilor flăcăi ai Moldovei.  
 
 
220 
 
 
Portul Galaţilor atunci când Dunărea era plină de vase sub toate pavilioanele.  Tradi ţia de comer ţ 
liber a acestei regiuni din Europa începe din 1837, data la care Gala ţi dobândeşte statutul de Porto 
Franco – port comercial liber, în timpul domniei lui Mihail Sturdza, de o importan şă covârşitoare 
în economia ţării. În perioada interbelică 20 dintre st atele lumii erau reprezentate de consulate sau 
viceconsulate cu sediul în oraşul de la Dunăre. 
 
Ei îşi făceau repede simţită prezenţ a pe ulicioarele mai dosnice, strecurându-
se cu abilitate pe lângă uluce, de îndată ce noaptea se mai smolea puţ in şi câinii 
obosiţi încetau să mai latere pe la porţi… Dragostea poate stârni ş i energii 
nebănuite, poate dezlăţui o vitejie năvalnică şi poate să te facă să  treci munţii într-
o clipă, tot la fel de uşor cum ai păş i peste un nevinovat pârleaz de scândură, sau 
un gărduţ. Căci avea turcul acela cârci umar, Deniz, la tejgheaua bodegii mici, o 
frustaţî di fatâ bre... de să-ţi chierzi minţâli neicuşorule şi sî chişi în ipohondrii iuti 
di tăt, nu altâ şievaşîlea, poţi da în turbare bre, şini poati oari şti…  
 
 
 
 
221 
Strada Heliade Rădulescu ş i Fabrica de Pâine. Pe lângă aceste fabrici mai funcţ ionau, în primele 
decenii ale secolului XX, 76 de ateliere în diferite ramuri şi subramuri ale industriei alimentare, 
încadrate în industria mic ă şi mijlocie, în care lucrau peste 400 de meseria şi. Meşteşugurile 
alimentare î şi p ăstrează importan ţa, în anul 1907 înregistrându-se 125 de brutarii, dintre care 14 
erau patroni. Mai adaug ăm la acestea pe covrigarii care lucrau în cele 12 covrig ării, înregistrate de 
ancheta industrială din 1901-1902. 
 
Şi viaţa galopa adesea fără să -i pese prea tare de socotelile lume şti ale celor 
care doar în prezen ţa pungilor, doldora de duca ţi şi napoleoni de aur, se puteau 
răzima într-un cot gândind la cum să mai ocolească nişte dări şi de unde să mai 
găsească nişte birnici mai cu dare de mână. Visteria Moldovei ş i ispravnicii 
harnici ai domniei măsurau şi numărau mereu, păreau nedumeriţ i, p entru că 
socoteala pe care le-o făcea coana Mariţica acasă nu prea bătea cu cea pe care le -o 
făcea Vodă… Ş i a şa numărau mereu dorinţa… Olacele treierau drumurile 
Moldovei sub paza mândrului Başbuluc-başa; acesta porunce şte zilnic la zece 
buluc-başi sau căpitani, din care fiecare are sub ordinele lui cam o sută de seimeni, 
să bage de samă şi să fie cu mare ş i cu o atentă priveghere la Drumul Mare… Pe 
acest drum circulau vârtos „Călăraşii de Ţarigrad‖ sau curierii constantinopolitani, 
cincizeci de flăcăi la număr, cu vătaful sau mai marele lor, care toţ i ştiu bine limba 
turcă a Bosforului şi „dacă nevoia o cere, trebuie să meargă la Constantinopol, 
pentru care osteneală, pe lîngă scutirea de dări, primesc din vistieria publică 
douăzeci de imperiali.  
 
 
 
Strada Carol, fostă Macri, actuala stradă a Universităţ ii. Între 1893 şi 1913, 
G.Haralamb Macri locuia pe strada Holban, la numărul vechi 10, numărul nou 8 , actualul nr. 12 . 
Om înstărit, avocatul mai  deţinea două case pe str. Mihai Bravu, lângă BVAU, nr. 18 ş i 20, care 
înţeleg că astăzi s -au dărâmat, dar care au fost cabinete de avocatură ale familiei  (Dimitrie, 
 
 
222 
Haralamb şi Pavel Macri 293). Victor Macri 294 (1855-1908), deputatul şi tatăl lui G.H. Macri, locuia 
în palatul ocupat astăzi de PNL ş i CZM CFR Gala ţi, la întersec ţia străzii Universităţ ii cu strada 
Domnească. Casa a devenit în 1901 sediul Itim Clubului din Gala ţi, condus de chirurgul Al. 
Carnabel.  
 
„Călăraşii de Gala ţi‖ sau curierii gălăţeni ascultă de un anume vătaf sau mai 
mare al lor şi fac aceeaşi slujbă ca şi cei constantinopolitani, dar ei nu primesc de 
la vistierie, oriunde ar fi trimi şi, decât zece imperiali. Iar la număr sunt aproape 
cincizeci. „Îmblătorii de Hotin‖, cincizeci la număr ş i tot atâ ţia „Îmblători de 
Soroca‖, sau curieri soroceni; se aleg dintre cei care ştiu limba polonă şi rusă ş i 
sunt trimişi, cînd nevoia o cere, în Polonia şi Rusia.  
 
 
 
Librăria Nouă „Negoescu & Maniţiu‖, aflată la parterul hotelului Continental ş i vis à vis de casa şi 
de banca Grigore Mani ţiu. Ce însemna o librărie la ora aceea este u şor de în ţeles, dar ca să fiu de 
ajutor cetitorului îată ce spune Vera Molea, în Repertoriul teatrelor bucure ştene în vremea lui 
Caragiale: stagiunea 1893-1894, Biblioteca Metropolitană Bucureş ti, 2012, 4 p. „Stagiunea 1893-
1894. Teatrul Naţional. Director: Grigore Cantacuzino. Directori de scenă: Constantin Nottara ş i 
Paul Gusty. Pictor decorator: Romeo Girolamo... În 1893 au urmat sp ectacolele: ...Hanul Konachi, 
de Panait C. Macri (1863-1932) (premiera 26 octombrie1893, spectacol în ca re a debutat Aristide 
Demetriade)‖. Boierul de origine grecească Panait Macri era tatăl actriţ ei de tragedie Agepsina 
Macri – Eftimiu (fiind so ţia dramaturgului şi eseistului Victor Eftimiu , un autor intens jucat de 
trupele gălăţene ale Ateneului care ducea cultura şi în Bădălan, cartierul sărăciei ). Cel mai mare 
succes al Agepsinei, piatra de temelie a carierei sale, a fost „ Cocoşul negru ‖ de Victor Eftimiu, 
                                                 
293 Pavel N. Macry, Memoriu, compusu de Pavel N. Macry, Galaţi (Typo -Lit. Naţională, A. 
Friedmann), 1881, în Procesul D- lui Neculai Privileghiu cu Statul pentru Arbitrarităţile suferite în 
1851 din partea Guvernului Moldovei. 
294 Rezultatele alegerilor generale din 9, 10 și 11 aprilie 1891 , Monitorul Oficial al României 
1891-04-14, nr. 012,  p. 263 (jud. Covurluiu: Col. I, Lascar Catargi, Gh. C. Robescu; Col. II, Victor 
Macri, Dimitrie C. Butculescu, Aristidi P. Papadopulo; Col, III, Constantin  Ressu). Se păstrează la 
Bibl. Acad. Rom. sub nr. 33697. ~ Despre neretroactivitatea legilor . Th esa pentru licenţia de 
Victor Macri. Bucuresci (Tip. Independinţa), 1879, 72 p. (Facultatea de Drept din B ucuresci) (II 
423546). 
 
 
223 
unde l-a avut partener de scenă pe marele Constantin Nottara.  Victor Eftimiu i-a gravat pe placa de 
mormânt o cutremurătoare declaraţie de dragoste: „De când te -ai dus, m-a năpădit pustiul…/N-aş fi 
crezut atâta gol să fie!/E vană oriş ice filozofie/Când zorile şi-au stins trandafiriul./Mi-ai fost unicul 
gând şi avuţie…/De când mi te-a înfăşurat sicriul/Zadarnic mai încerc să fac pe viul,/Mi-e mult mai 
greu pământul decât ţ ie!/Ne-a despărţit ursita nemiloasă…/A fulgerat spăimântătoarea coasă/ 
Tăindu-ne-mpletitele destine/ Şi lacrimilor ne-a secat şuvoiul!/Eu sunt în lumea celor vii 
strigoiul/Iar cel adevărat  sunt lângă tine…‖  Sunt convins că în judeţ ele Covurlui şi Tecuci nici 
măcar nu s-a auzit de această piesă de teatru. Şi asta pentru că nu exista carte ş i nu prea se cetea... 
Ca şi astăzi de altfel! 
 
Şi unii şi alţii ascultă de anumiţi vătafi sau mai mari  ai lor‖.Toţi oamenii ţării 
românilor, ca şi to ţi banii, schimbând prea des stăpânii, trebuiesc număraţ i din 
când în când, că cine ştie pe unde pot pieri sau dacă i -oi mai găsi. Aşa a apărut la 
noi şi cea mai veche statistică demografică nominală a Moldove i, care a fost 
întocmită amănunţ it pentru comandantul trupelor ţariste, de către Visteria 
Moldovei, între anii 1772-1773 şi 1774. Acest document important se păstrează la 
Moscova, dar posibilitatea cercetării lui o datorăm publicării în anul 1975 în 
corpusul de documente „Moldova în epoca feudalismului‖, vol. III, partea I ş i II, 
de către Institutul de Istorie Chişinău, care este depozitarul lor. O altă statistică 
este chiar şi „Condica visteriei Moldovei‖, aceea întocmită în anul 1816.  
Prima catagrafie, c a un document complet, cunoscută este cea din 1820, 
alcătuită de Domnia Moldovei, prin formulare nominale emise de Vistierie 
numindu-se „ Catagrafiile Visteriei Moldovei ‖. În secolul al XIX -lea s-au mai 
făcut statistici în 1838 şi 1845. Până în anul 1859, când se face Catagrafia 
Moldovei, istoriografia aminte şte de Sămile Vistieriei din secolul al XVII -lea 
(pierdute definitiv), de catagrafiile din secolul al XVIII-lea şi cele din prima 
jumătate a secolului al XIX -lea. Se ştie de către toţi că, odată cu desf iinţarea 
iobăgiei în Ţara Românească de către domnitorul Constantin Mavrocordat în anul 
1746, s-a efectuat şi un recensământ general al birnicilor.  Gălăţenii trăiau în evul 
mediu ca o comunitate orăşenească compactă, absolut autonomă, comunitate care -
şi a legea ea însăş i cârmuitorii, atât de blama ţi întotdeauna, trăiau cu o 
administraţie proprie, care avea dreptul fundamental de a judecata după propriile 
orândueli. Ea avea de asemeni veniturile sale deloc mici şi care cârmuitori ai 
oraşului erau atent supraveghia ţi de reprezentan ţii domnului cu atribu ţiile foarte 
clar determinate, cu totul altele decât cele ale reprezentanţilor comunităţii locale.  
Şi prima men ţiune cunoscută referitoare la Adunarea Ţării din Moldova se 
produce în anul 1421, convocarea ei de atunci fiind legată desigur de decizia lui 
Alexandru cel Bun, care hotărâse să acorde fostei sale soţ ii, lituanianca Rimgailla, 
târgul Siret şi alte bunuri care iar fi fost necesare. Adunările Ţării (din sec.XVII se 
mai utiliza şi termenul „Sfatul de Obş te‖) erau formate din boieri, clerul înalt ş i 
curteni şi se întruneau atunci când se luau decizii importante pentru ţară (alegerea 
 
 
224 
domnilor şi abdicarea acestora, ori declara ţii de război şi încheierea păcii, 
trimitirea de solii importante, sau judecarea unor cauze de mai mare importanţă, ca 
şi stabilirea obliga ţiilor popula ţiei fa ţă de stat etc.).  Adunarea Ţării Moldovei, 
convocată de domn, reprezenta un organ adesea doar consultativ, eventual şi de 
confirmare a unor hotărâri domneşti, şi era condusă de Sfatul Domnesc.  
Şi conducerea ora şelor moldovene şti mai importante a avut mereu o fa ţetă 
alternativă: era pe de o parte, doar o conducere autonomă exercitată de ş oltuzul 
oraşului, ajutat de doisprezece pârgari, plini de morga func ţiei lor publice, 
atârnându-le mereu mo ţul roşu distinctiv şi târând lene ş prin praful târgului, ar şi 
bine de soarele necru ţător, un soi de robă, iar pe de altă parte domnia avea ochiul 
mereu treaz şi permanentul control al poruncii sale „aşa să faci, şi altfel să nu 
faci‖, o domnie silitoare, reprezentată cu sârg de orlicul de târg, iar din secolul al 
XVI-lea de mai noul demnitar numit ureadnic. Aici puterea, banii şi femeia sunt 
posesii absolute şi nu se împart cu nimeni, pedeapsa fiind adesea moartea, nimeni 
nu putea atenta la ele fără să simtă lama ascuţită a hangerului, sunt sacre aceste 
bunuri primordiale, sunt intangibile, apar ţin doar sultanului, profetului şi lui Alah, 
doar lor şi numai lor. Puteai vocifera, dar „La ce serveşte vorba când viaţa este aşa 
de scurtă?‖295 Era o constatare a atâtor generaţii de oameni... 
Teama de-a fi, de-a fi liber, de-a fi privit sau judecat de ceilal ţi dăinuie încă. 
De cele mai multe ori suntem divizaţi. O parte din noi priveşte cealaltă jumătate, o 
supraveghează, apoi o controlează bănuitor, sunt mecanisme care ne împiedecă să 
fim spontani, lini ştiţi, inocenţi. Erau a mbiguităţile nesfîrşite ale lui Ianus... 296 de 
care trebuie să te fereş ti mereu. Effendi nu putu să nu reflecteze cu atenţ ie la un 
adevăr provocator, dar pe care adesea l -a tratat superficial: „Încet, ascuns, strivind 
podoabe/în acest veac necugetat,/iubim şi-n ziua care cade/ păş im, iubindu-ne 
furat./Purtăm aceleaşi talismane-n/dragoste, nesocotite/şi gustul cel nevinovat, /pe 
coapsele încercuite./Iubim şi nimeni n- o să creadă/ păcatul nostru fără vină,/când 
alungaţi, primeam pe stradă/refuzul zilnic de lumină./Îmbrăţ işaţi şi fermeca ţi,/ 
trecem trecutul cu săruturi/în seara zilelor de marţ i,/înveşmântaţi în trup de 
fluturi.‖297 Briza vântului venit dispre ape accentua răceala dimineţ ilor de aici, din 
                                                 
295 Modjir de Beylaghan, poet persan, secolul XII   
296 Una dintre cele mai vechi divinităţi din mitologia romană. Ianus a fost un rege care a domnit în 
Latium în epoca de aur. După moarte a fost divinizat. Ca zeu protector al R omei i se atribuia un 
miracol care ar fi salvat cetatea de o invazie a sabinilor: în timp ce duşmanii s e pregăteau să treacă 
peste zidurile Capitoliului, Ianus a făcut să ţâşnească în faţa lor  un şuvoi fierbinte, care i -a silit să 
se retragă. În amintirea acestui fapt persista la Roma obiceiul de a lăsa în timp de răz boi porţile 
templului lui Ianus larg deschise, pentru a- i da posibilitate zeului să mai vină în  ajutorul romanilor. 
În timp de pace ele se închideau.  Zeul Ianus era înfăţişat cu două  feţe opuse: una privea înainte, 
cealaltă, înapoi. 
297 Infidelittate, Alfabetul posibilelor iubiri - Florin I. Cernat 
 
 
225 
port. Răsărite pe marginea drumurilor din desişul unei păduri, sau printre pâlcuri 
răzleţe de stejari, erau micile oaze de lini şte şi de adăpostit drumeţ ii, de mas şi 
mesit, numite adesea „han‖, „ratoş sau rateş‖ şi „făgădău‖.  
Acolo noaptea nu semăna deloc cu cea dintre zidurile ş i pavajele ora şului, 
acolo se încingeau petreceri de pomină, ori şezători în care bunicii povesteau cu 
tâlc nepoţilor, despre via ţa altor timpuri. Pu ţini sunt cei care mai ştiu aici deliciul 
saramurii de burtă de crap de Dunăre, parfumul discret al merelor domneş ti şi 
aroma aligoteului rece şi alb-verzui de Niculi ţel, băut toamna încet, sub crengile 
cu brumă, la umbra sălciilor pletoase ş i a plopilor cu argintiul lor ireal, sclipind 
provocator, din frunzele mereu agitate ... Aici îi auziai tot timpul anului, încă din 
zorii zilei strigând din răsputeri: păpurim, căptuş im, dregem butoaieeeeeee..., 
cătrănim şi răzuim, coadă la topor puniiim...  
Vapoarele portului începeau forfota pregătitoare pentru a descărca la un cheu 
fel de fel de mărfuri, iar portul se umplea instantaneu de un parfum special, toţi 
marinarii parcă deabia atunci păreau că se simt întradevăr pe uscat. Ochii lor ageri 
scormoneau perdelele portului, la Chioara, în vadul Belvedere sau prin casele din 
spatele ho telurilor, acolo unde nu odată au simţit din nou căldura dragostei de 
femeie. Nostromi pricepuţi la ales oameni, scuturându- şi pipele din lemn de cire ş, 
lovite tacticos pe la carâmbul cizmelor înalte, băteau cheiurile pline ale portului, în 
căutarea celor mai pricepu ţi marinari. Şi curând se a şternea prin aceste locuri 
toamna, dar nu se ştie dacă îi mai prindea pe ei pe aici, sau la un alt capăt al lumii, 
unde îi purtau adeseori treburile marinăriei. Când vine toamna târzie, cu bruma ei 
groasă uneori de-n d eget, cotropitoare absolută peste frunzarul tuturor grădinilor  
întinse, pădurilor negru -verde şi al podgoriilor colorate mov- roşiatic, singurătatea 
strigă tot mai tare în fiecare dintre noi, iar hamacele nu mai pot legăna  vise sub 
biciul ploilor reci, care cad şi tot cad necontenit. Şi aproape toată lumea are atunci 
o oră de bilanţ, când îşi rememorează vara, care tocmai a trecut şi cade în borcanul 
cu melancolie şi iz de gutuie târzie, uitată de mama pe pe loliţa cămării, care-şi tot 
îngesuie peste tot rodul toamnei cu pofte colorate. Nu prea po ţi s-o eviţi, cu cât te 
prefaci că n -o auzi şi nu-ţi pasă, cu-atât ea strigă după tine mai tare. Să strige, îş i 
ziceau!  
 
 
226 
 
 
Arhitectul Toma Dobrescu (n. 1862, Bucure şti - m. 6 febr. 1934), licen ţiat în drept, a învăţ at arta 
construcţiei la Paris, de unde s-a întors în 1891 şi a de ţinut până în 1902 funcţ ia de arhitect al 
Ministerului Instrucţiunii şi Cultelor. Printre construcţiile al căror arhitect a fost se numără: Palatul 
Minerva şi Liceul Carol I din Craiova, Bise rica Ioan Botezătorul din Brăila, Liceul Petru ş i Pavel 
din Ploieşti, Mânăstirea Celik din Tulcea, Palatul Episcopal ş i cel al Camerei de Comerţ din Galaţi, 
Vila Take Ionescu din Sinaia, Biserica Colibăşteanu Olt, Vila Hagi-Tudorache din Bucureşti. 
 
Şi omul face asta de când se ştie pe pământ, strigă într -una de la na ştere, 
atunci când dă dintr -o dată cu ochii de cumplita lume. Surprizele care apar 
adeseori, tot acolo unde nu le- ai fi bănuit, te uimesc. A venit toamna, iată, toamna 
cea a strugurilor parfuma ţi şi a gutuilor atârnând, galbene şi pufoase, prin odaia 
bunicilor, toamna prunelor mov- albastre scăpate de magiun sau ţ uica cu miez de 
nucă, mamă ş i a crizantemelor spledide, toamna dumitri ţelor şi tufănelelor 
delicate, care-ţi umplu sufletul de bucuria vie ţii împlinite, a visului trăit până la 
capăt! La urma urmei nu- i nici o problemă, e doar o altă toamnă, o haltă 
întâmplătoare şi anonimă în drumul nostru lung, încet ş i sigur, spre ve şnicie. Dar 
efendi era un om visător ş i un definitiv singuratec incurabil, iar în clopotul 
sufletului lui răsuna atins de frunzele căzânde pe cheurile îngheţ ate şi înflorite cu 
stropii valurilor: „Zăpezi de frunze cad. Zigzaguri moarte,/doritul frig îmi tremură 
pe frunte/ şi-n iarba albă suntem noi. Departe./Doar gândul gol îl spintecă, cu 
zorii,/ albastre viscole diamantine/ şi-n anotimpul prisosit pudorii,/se scurge 
somnul alungat din mine./Pleoape perechi, oprite să coboare,/ trimit în suflet iazuri 
verticale,/trec insomnii, schimbând înfăţ işarea,/spre promontorii, încă, vis cerale./ 
Iar mari iubiri zidite temelie,/s- au rătăcit în noapte, din greşeală,/când trandafiri, 
din scrum, abia respiră,/sub mângâierea rece, minerală.‖298 
                                                 
298 Insomnie, Alfabetul posibilelor iubiri -Florin Cernat 
 
 
227 
Cetitorul trebuie să ştie că în ce priveş te căsătoria, fiind recunoscută de 
pravile ca una dintre cele şapte taine ale bisericii de pretutindeni, aceasta se 
încheia şi se desfăcea câteodată numai de către autorităţ ile biserice şti. Însăş i 
instituţia căsătoriei ş i-a păstrat caracterul ei religios de -a lungul veacurilor ca o 
necesitate a sacralizării ei. Situaţia extrem de delicată îi obliga pe membrii familiei 
să ţină, într -un anumit mod, divor ţul în taină. În acelaşi timp, dacă însă era 
imposibil de rezolvat pa şnic problema, atunci soţii erau nevoi ţi să apeleze ş i la 
judecata domnească.299 Merită atenţie modul respectuos în care era tratată femeia 
                                                 
299Două documente analizate ne fac să concluzionăm toate acestea şi anume: scrisoarea către 
domnul Moldovei Mihai Suţu din 26 aprilie şi „porunca‖ domnului adresată jud ecătorilor 
Departamentului al doilea să descurce conflictul dintre sulgerul Alexandru Hrisov erghi şi soţia sa, 
care erau în proces de divorţ. „Noi, Mihail Constantin Suţu v(oe)vodă, cu mila lui Dumnezeu, 
domnul Ţării Moldavei. Citindu -să anaforaoa  aceasta înainte domnii meli şi văzându -se cercetare 
dumilor sale, boerilor gindicători ai Departamentului al doilea, hotăram ca dup ă ceia ce s -au găsit 
cu cali, prin sfatul preosfinţii sali, părintelui Mitropolit Ţării, şi a dumnevoastră,  boierilor 
giudicători, fiind următor intocma după a sfintelor pravili  hotărâri, să fie numit sul(ger) deosebit  de 
soţie sa un an de zile‖(  A.N.R. F. 220.R.1.D.642). Acest proces de divorţ a ajuns la domnul 
Moldovei după ce a fost cercetat de instanţele respective bisericeşti, „prin sfatul preo sfinţii sali, 
părintelui Mitropolit Ţării‖ şi laice, „dumnevoastră, boierilor giudicători‖. În pri mul rând, atrage 
atenţia decizia luată de domn, să nu -i despartă imediat, numai să locuiască separat un an. Este 
important să menţionăm că „despărţirea  trupească‖, de la pat şi de masă nu atingea legătură de 
căsătorie, soţii locuiau împreună. Deci soţii deja erau declaraţi despărţiţi de pat şi m asă, rămâneau 
şi mai departe soţi. În caz dacă nu mai existau motivele despărţeniei, puteau relua oricând v iaţa în 
comun (Vasile Chirvan, Dreptul matrimonial, volumul III , Oradea, 1933, p.399-400). Într-un mod 
oarecare această formula de despărţirea „trupească‖ pe un an oferea şansa să păstreze familia. După 
desfacerea oficială a căsătoriei, efectele erau mai grave. Păstrarea familiei era un proces  ireversibil. 
În al doilea rând, domnul decide pe parcursul anului de separare „trupească‖, „după a sfintelor 
pravili hotărâri ‖se păstrează zestrea soţiei „după izvod‖ (foaie de zestre, care se întoc mea în 
prezenţa martorilor) şi darurile făcute de către soţ inainte de nuntă. Pentru asig urarea doamnei, era 
numită persoana responsabilă de îndeplinirea acestei decizii, „să facă teslim (predare, trans mitere) 
în mâna arătatului boier‖, „care noi îl vom alegi şi -l vom socoti a fi sigur, spre bună purtari de 
grijă‖. „Preînălţaţi doamni, luminaţii poronci urmând, după cercetară şi soco tinţa, ci am făcut 
pentru aciastă pricină, noi aşa am găsit cu cali şi am ales pe dumnealui, stolnic Io n Carpu, fiind 
boerul cinstit şi sigur, şi de al doile rudă cu sulgeriasa, soţia sulgerului‖, să aibă el grija. „de 
moşiile i lucrurile, ci le are sulgereasa, zăstre sa, care sunt mişcătoare  şi nemişcătoare, şi poate cu 
lesnire a le purta de grijă şi a o pofitaxi‖ (a asigura). După cum demonstrea ză documentul, se 
accentuează faptul „să fie sulger datoriu  a enheresi  (a nota, a înregistra) toată zăstre soţii sale, cum 
şi darurile dinainte nunţii, ci li -au dăruit sulger soţii sali‖. La logodnă zestrea fetei se hotăra de 
către părinţi. Foile de zestre se întocmeau în ajunul nunţii, împreună cu rudele apropiate şi cu 
familia mirelui . Zestrea avea o semnificaţie deosebită pentru femeie, deoarece îi aparţinea şi o 
putea administra, tot ei îi aparţineau bunurile obţinute din banii primiţi drept zes tre sau din vânzare 
unor părţi din zestre, considerate bunuri dotale (Şarolta Solcan, Feme ile din Moldova, Transilvania 
şi Ţara Românească în Evul Mediu, Bucureşti, 2005, 35 -36). Zestrea şi darurile de nuntă erau 
pierdute numai în cazurile când soţia era recunoscută vinovată: de adulter, p urtări necuviincioase 
 
 
228 
în acest conflict şi grija deosebită faţă de aceasta: „i se păstrează proprietatea în 
timpul separării temporare ca ş i în caz de divor ţ; este tutelată de o persoană 
reprezentativă, numită de judecată, care va fi responsabilă totalmente de 
îndeplinirea integrală a deciziei consiliului judecătoresc. În toată societatea 
medievală moldavă, dominată oarecum de bărbaţ i, toate femeile lor (giupânesele, 
după acte) erau, de obicei, prezentate pe fundalul activităţii bărbaţ ilor. Ele erau 
stimate şi apreciate până când se aflau sub ocrotirea bărbatului (tatălui, soţ ului, 
fratelui etc.).  
 
 
 
Piaţa Nouă Costache Negri. În mod paradoxal barăcile în care se vindeau toate nim icurile 
pământului sau erau organizate jocuri de tras la ţ intă, muzică, prestidigitaţ ie,  scamatorii de tot 
felul, circ ambulant etc, erau încă în anul 1958, atunci când eu am atins p ământul Galaţiului prima 
dată. 
 
Din clipa ce devenea cunoscut divor ţul, statutul femeii se schimba atunci 
brusc, societatea ştia că „îi întorsese spatele‖ şi ea devenea deodată o persoană 
discretă, lipsită de drepturi şi de autoapărare. Adeseori în ultima perioadă de timp 
se vorbeşte de emanciparea femeii şi de paşii mulţi care ma sunt de făcut până o să 
înţelegem că oamenii se nasc bio logic egali în faţa vieţii, iar libertatea este o stare 
necesară de creaţie, fără de care oamenii nu ar face nici un progres.  
                                                                                                                                      
(beţie), răutate, lipsa de înţelepciune, risipirea averii şi nepriceperea în chiverniseala ca sei, dacă 
femeia nu era fecioară în noaptea nunţii etc. În Moldova, conform tradiţiei şi „obiceiu lui 
pământului‖ din Evul Mediu, zestrea aparţinea numai femeii şi soţul nu av ea nici un drept asupra  
acestei proprietăţi: nu putea s-o vândă, s-o înstrăineze, s-o pună în gaj etc. 
 
 
229 
 
 
1795, aprile 30.  Mihai Su ţu, domnul Ţării Moldovei, porunceş te: Noi, Mihail Constantin Su ţu 
v(oe)vodă, cu mila lui Dumnezeu, d omnul Ţării Moldavei. Citindu -să anaforaoa aceasta înainte 
domnii meli şi văzîndu-se cercetare dumilorsale, boerilor gindicători ai Departamentului al doilea, 
hotărâm ca după ceia ce s -au găsit cu cali, prin sfatul preosfinţii Sali, părintelui Mitropolit Ţării, ş i 
a dumnevoastră, boierilol giudicători, fiind următor întocma după a sfintelor p ravili hotărâri, să fie 
numit sul(ger) deosebit de soţie sa un an de zile. Intru carile vremi, dacă să va întoarce să margă să 
veţuiască cu soţ ia-sa, însî să fie îndatorit ca toată zăstre soţii Sali, după izvod, să o facă teslimin 
mâna arătatului boer, dumnealui Ioan Carpu, biv vel stolnic, cum ş i darurili, ce ia- u fost dăruit 
înainte nun ţii, dintru a cărora roduri va avea purtare de grijă numit(ul) boer, pentr u toate ce le 
trebuncioase a hranii şi îmbrăcăminţii slugeresii, întărindu -se a noastră aceasta cu domniasca 
noastră pecete. 1795, (aprilie) 30. Pecetea domnească aplicată cu chinov ar. Legende: Iw Mx Kc Cц 
BB 1793. Al doilea mede(lnicer) procital. 
 
Şi aşezaţi tactico s în hamacele lor de pe puntea din prova, priveau fără 
ocheane şi vedeau ce frumuse ţi de fete zvelte se găseau mereu la ţărmul verde al 
Galaţiului, aici unde începea splendidul şi misteriosul orient, cu mirajul lui de 
necuprins, senzual şi rafinat până la limita imagina ţiei, cu toate poftele 
experimentate, cu toate plăcerile învăluitoare trăite, unde se dă totul numai prin 
târguială şi unde falsa pudoare nu încape (este pedepsită repede, cu un cuţ it înfipt 
ca fulgerul în măruntaie, în timp ce autorul cântă) , o lume doar pentru cei care o 
ştiau bine şi o tot dezmierdau, o lume a oamenilor singuri în pustiul de nisip ostil 
şi care trăiesc după reguli absolut personale, acolo unde statul şi ordinea socială 
impusă e doar o părere… 
Fetele iubitoare chicoteau mereu pe terasa birtului din port, aruncând şirete 
ocheade după ocheade, peste umerii lor delicaţ i şi catifelaţi, perfect rotunzi, rozi, 
dezgoliţi şi provocatori, apoi râdeau clocotind de via ţă, deschizând gura mică larg, 
spectral, dezvelind ostentativ şiragul alb şi glazurat al dinţilor marmoreali perfecţi, 
 
 
230 
sau se fardau încet, accentuînd fiecare tuşă, şi punând parcă la vitrină, cu o plăcere 
îndelung studiată, fiecare lucru interzis, pierdute apoi ş iret într-o visare şi lene 
aparentă.  
În jur erau numai culori ame ţitoare şi provocatoare, dar era o clară pornire 
spre a cosmetiza şi a trăi totuş i viaţa, aşa cum ele sim ţeau lăuntric ş i era nevoia 
aceia pătimaşă de dragoste, nevoia de a se împlini prin iubire, pentru că doar ele 
ştiau că iubirea, este adevăratul fard trebuitor tuturor, căutat ş i acceptat de femeie, 
cel mai rar şi dorit dar pentru orice făptură gingaş ă şi cu ochii plini de via ţă 
arzândă, era cel mai deplin şi mai cuprinzător balsam, acel fard tulburător de 
profund al misterului feminin şi al vie ţii, a şa cum a lăsat -o Dumnezeu pe acest 
pământ plin de suişuri şi prăbuşiri, răscolit mereu de fel de fel de furtuni ş i patimi. 
În aer parcă se încrucişau multe întrebări mute, dorinţele apărute din havuzul 
nesecat al vie ţii lor atâta de trecătoare, parfumul florilor de liliac sălbatic, mov, 
înţepa aerul proaspăt al Galaţ ilor, oraşul care se oglindea în nuferii albi ai apei... 
Pentru că omul prin toată alcătuirea lui caută mereu drumul spre odihna necesară 
interioară „N -a mai trecut un stol de flori de soare/p e limba mea cu capăt 
aurit/colină ce lucioasă maculeză/pământul gol ş i cerul înflorit/n- am mai văzut 
trecând un cal buiestru/din ziua când setoasele livezi/s-au sinucis în iarba de sub 
pleoapa/acelor ochi cu vârfurile verzi/ şi numărând galopuri în istorii/  descul ţe 
urme-n margine de mal/ mă urmăreau cum te iubeam ecvestru/pe coama caldă -a 
fiecărui val/în fragede zigzaguri de castane/ copii născuţ i cu aripi de cocor/sunt 
sfinţi ducând în deget verighete/ pentru miresele ce mâine mor‖300.  
 
                                   
   
             
                                                 
300 Ecvestră, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat. 
 
 
231 
Preînalţate doamne! Din luminată poronca înălţ imii tali, ci prin ţidulă ni să poronceş ti ca tot noi, 
giudecătorii acestui Dipartament, să socotim ca după cee ce au găsit preosfi nţie Sa, părintele 
Mitropoloitul Ţării, cu unii dintre noi, giudecătorii ci au fost de faţă, în vreme când înălţ imea ta ai 
cercetat anaforaoa de cercetare pricinii dihonii, ce este între sulgeriu Alexandru Hri soverghi cu 
sulgereasa, so ţia-sa, şi au arătat înnălţ imii tale, că hotărare pravililor nu slobod deodată ce 
desăvârşit despărţănie, ci au găsit preosfinţie sa dinpreună cu dumnelor, acei giudecători, cu cali ca 
urmându-să hotărârii pravililor, mai întăiu numitul sulger să fie trupeşte despărţ it de sulgereasa, 
soţie-sa, într-un an de zile, ca în cur giri vremii den acel an, poate să va întoarci sulger  şi va mergi a 
vieţui iarăş amândoi î npreună. Da, până atunce, să fie sulger datoriu a enheresi  toată zăstre soţ ii 
sale, cum şi darurile dinainte nun ţii, ci li-au dăruit sulger soţii sali, la o mană de un  boeriu, pe care 
noi îl vom alegi şi-l vom socoti a fi sigur, spre bună purtari de grijă a acelor lucruri de zăstri i 
darurile dinnainte nunţii, din cari roduri a zăstrilor să aibă purtare de grijă a îndestula cu toati cele 
trebuncioasă pe sulgereasă, pent ru hrana şi îmbrăcăminte ei. Preînălţ aţi doamni, lumina ţii poronci 
urmând, după cercetară ş i socotinţa, ci am făcut pentru aciastă pricină, noi aşa am găsit cu cali ş i 
am ales pe dumnealui, stolnic Ion Carpu, fiind boerul cinstit şi sigur, şi de al doile r udă cu 
sulgeriasa, soţia sulgerului, fiind Tali ţa, soţie dumisale, sor(ă) cu răposata mama sulgerului, ş i mai 
vârtos şi trăitoriu cu aşăzare la ţ inut Orheiului, aproape de mo şiile i lucrurile, ci le are sulgereasa, 
zăstre sa, care sunt mişcătoare ş i nemişcătoare, şi poate cu lesnire a le purta de grijă ş i a o pofitaxi 
şi pe sulgereasa cu cheltuială, pentru hrana vieţ ii şi înbrăcăminte sa ş i a acelor ci-i va avea pentru 
posluşanie casii Sali, ca din luminată poronca înnălţimii tale să să însărcinează pe mai sus arătăm 
înnălţimii tali, până la vreme orânduită, ci s -au găsit cu cale, de cătră preosfinţie sa, părintile 
mitropolitul, i unii din dumnealor, boerii giudecători a acestui Dipartament, a fi sulg er de 
sulgereasa trupeşti dispărţit. Iar hotărâre ce desăvârşit rămâne a să faci de cătră înnălţime ma. 1795, 
apr(ilie) 26. Ai înnălţ imii tale prepleca ţi slugi. Iacov, vtori spă(tar). Dumitru spă(tar). Gheorghe 
Gavrilă ban. Gheorghe Sum... stolnic. (A.N.R.: F. 220.  R.1.D. 642. Original). Mihai Su ţu a domnit 
din 1 792 decembrie 30 până în 1795 aprilie 25. Dar prezentul act este autentic, cu  pecete 
originală.- Un document necunoscut despre via ţa privată. Un act de divorţ  din 1795.-  Lilia 
Zabolotnaia, Rev. De ist. A Moldovei, publica ţia ştiinţifică nr. 3 (71), iulie-septembrie, 2007, 
Chişinău. 
 
O fată frumoasă cânta sub o salcie pletoasă revărsată larg peste ultimile flori 
move şi galbene ale toamnei, care cuprinsese încet-încet, lunca, transpus şi el într-
o lume frumoasă, de vis, aşezată dincolo de norii cenuş ii, o lu me dorită ş i 
odihnitoare, o lume care odinioară se plimba pe cheiurile vechi, de altădată, ale 
Galaţiului, ora şul plin de o lume fără probleme zilnice mari: Promenade, 
promenade../Pe trotuarul albăstrui,/ Promenade, promenade... /Agăţ at de ochii 
cui?/ Promenade, promenade.../ Sub castanii înflori ţi,/Promenade, promenade.../ 
Noi... Mereu îndrăgostiţ i! Nici nu ştiu dacă fiind pe malul Dunării ar fi mai 
potrivită o altă stare sufletească. Am avut curiozitatea de istoric ş i de om de 
cultură să urmăresc dacă oraşul a mai păstrat aceste locuri ca pe niş te altaruri 
necesare, a căror sacralitate impune sau măcar ar tre bui să impună un 
comportament special. 
Nimic din toate acestea nu au mai rămas deşi încă putem spune că nu ne -am 
rătăcit chiar de tot. Dragostea totdeauna sfâ şietoare, chiar de la debut, este aici 
 
 
232 
doar un miracol mereu dorit, nesfâr şit, dogoritor şi picurat mereu în via ţă zi de zi, 
drămuit cu multă zgârcenie, poate prea multă, acordat de dumnezeire oamenilor, 
ca un dar ceresc trebuitor, minunat şi rar, pentru care noi to ţi cei care murim 
anonimi în negura veacurilor, cu evlavie, ar trebui să-i mulţumim în genunchi.  
        Asta fără a -i cere vreodată dragostei ca ea, sau vraja ei ireală, închipuită, să 
dureze mai mult decât îi este dat chiar de către cr eator la apari ţie, fiind- că 
trebuieşte păstrată unicitatea ei, strălucirea ei meteorică, misterul. După secole de 
desfrânare şi de promiscuitate ale omenirii, erotismul a început să îmbrace haine 
lungi şi armuri cavalereşti. Dar până să ajungem acolo iată că cercetarea ş tiinţifică 
face ni şte pa şi importan ţi în descoperirea unor importante informa ţii legate de 
perioada de după plecarea armatelor romane din Dacia.  
       Şi „Având în vedere rezultatele obţ inute în descifrarea de început a diferitelor 
capitole ale Codexului Rohonczy, care este un extraordinar document descoperit 
recent, puterm preciza că textul acestuia a fost redactat doar în limba latină 
vulgară, cu elemente de scriere transmisă, prin evoluţ ie, direct de la daci. Acest 
fapt nu ne surprinde, deoarece textele religioase folosite la cre ştinarea dacilor au 
fost în limba latină.  
        Faptul că nu s-a folosit scrierea latină, ci chiar cea moştenită de la vechii daci, 
ne aminteşte de un caz similar când, în secolul al VIII-lea, un Evangheliar a fost 
scris în Imperiul bizantin, în limba greacă dar cu litere latine.‖ 301 Şirul lung al 
                                                 
301 Codex Rohonczy - O cronică românească din secolele XII -XIII, scrisă în limba română 
arhaică, cu alfabet geto -dacic, prof. dr. în istorie Augustin Deac. ( Această cronică românească, 
aflată în Arhiva Academiei de Ştiinţe a Ungariei sub denumirea de Codex Rohonzy, reprezentând 
un manuscris vechi păstrat la cota cu indicaţia A 1 173/II care, la insistenţele a utorului aces tor 
rânduri, aflat de mai multe ori la cercetare ştiinţifică în arhivele şi bibliotecile din Budap esta, a fost 
procurat şi adus în ţară, în întregimea lui, sub formă de microfilm color, însumând 448 de pagini, 
prin bunăvoinţa şi înţelegerea unor înalţi conducători ai statului ungar. Înr egistrat în Arhiva 
fostului Institut de Studii istorice şi social politice, acest Codex a fost dat spre cercetare şi 
descifrare unicei specialiste din ţara noastră, doamna Viorica Mihai -Enăciuc, colaboratoare 
sezonieră a Institutului. După o studiere deosebit de atentă, d -sa a publicat în revista Institutului de 
Studii istorice şi social politice, „ Anale de Istorie ‖, numărul 6/1983 un valoros material intitulat 
„Cercetări preliminare asupra Codexului Rohonczy ‖ şi în care se subliniază semnificaţia şi 
valoarea inestimabilă a acestui Codex, de fapt o adevărată Cronică românească din secolele XII -
XIII. Iată unele consideraţii ale cercetătoarei Viorica Mihai -Enăciuc: „În urma unui studiu detaliat 
asupra structurii scrierii folosite în redactarea textului şi a felului cum sunt realizate miniaturile 
intercalate, suntem în măsură a comunica următoarele rezultate preliminare: Codexul Rohonczy are 
448 de pagini. Pe fiecare pagină se află scrise circa 9 -14 rânduri. În text sunt intercalate 86 
miniaturi executate cu pana, care prezintă diferite scene laice şi religioase. Ductul scr ierii este de la 
dreapta la stânga şi textul se citeşte de jos în sus, primul rând fiind deci u ltimul din fiecare pagină. 
Unele semne au analogii în scrierile silabice folosite d e populaţiile indo -europene încă din epoca 
bronzului. Alte semne au analogii în scrierile fonetice ale aceloraşi populaţii datând din secolele 
VII î.Hr.-IX d.Hr. Aceste observaţii, coroborate, demonstrează că textul Codexului avut în discuţie 
 
 
233 
nestematelor lăsate nouă de un cronicar sau altul rămâne un lucru de aflat 
intelectual, prin râvna cercetătorilor de istorie şi limbă. Un singur lucru însă este 
mult mai greu de explicat în această perioadă istorică ş i anume zelul extraordinar 
al grămăticilor de cancelarie, a uricarilor la porţ ile domniilor şi al călugărilor 
caligrafi, care au creat numai din dragoste de frumos capodopere stilistice şi 
lingvistice care nu ştiu dacă vor mai fi atinse vreodată.  De aceia mă aplec cu toată 
evlavia în fa ţa celor care şi-au depăşit, cu multe secole, timpul în care au trăit ş i 
creat. Este desigur un semn de mare noble ţe intelectuală efortul lingviş tilor cei 
adevăraţi şi a mai pu ţinilor creatori de dic ţionare, adevărate perle de erudiţ ie care 
vor străbate timpurile cuprinse de admiraţia celor care vor continua să ia lumină 
pentru creier din litera scrisă de ei, pionierii necontestaţi ai civilizaţiei lumii. 
                                                                                                                                      
a fost redactat de români într- o scriere proprie, ale cărei rădăcini, în dezvoltarea sa, se pot urmări 
pînă în epoca bronzului şi care se mai pot încă identifica în secolul al XIV -lea e.n. Pe parcursul 
secolelor XI-XII, semnele iconografice, care se ref eră la Geneza, sunt explicate cu ajutorul unor 
reprezentări cosmogonice legate de relaţii între pamânt, soare, stele. În Codexul Rohonczy  este 
redată o reprezentare cosmogonică şi se precizează o eclipsă totală de soare. Textele bizantine 
consemnează faptul că o eclipsă totală de soare s -a observat în timp ce împăratul Alexie Comnenul 
se afla la Dunăre, într -o expediţie împotriva pecenegilor, în anul 1090. Miniaturile laice din Codex 
consemnează faptul că întâmplările laice se desfăşoară într -un teritoriu marcat de munţi, câmpie şi 
apă şi pun în evidenţă elemente de arhitectură specifice pentru teritoriul României. C entrele 
monahale de la poalele munţilor, imortalizate în codex, se pot identifica în biserica r upestră de la 
Corbi-Argeş şi în complexul mănăstiresc din Munţii Buzăului. Faptul că în cadrul vieţii religioase, 
botezul este consemnat numai pentru copiii nou născuţi şi nu pentru adulţi con clude că Codexul 
aparţine unei populaţii sedentare creştine, şi nu în curs dc creştinare. În iconog rafie apar, deseori, şi 
elemente ale religiei vechi, care nu ţin de religia creştină, dar această coroborare în tre creştinism şi 
elemente mai vechi se remarcă şi în iconografia reaăzată în cadrul bisericilor rupestre  din 
Capadocia, datate în secolele XI-XII. Toate acest e observaţii, coroborate cu persistenţa unor semne 
de scriere existente în Codex şi identificate ca fiind inserate în cadrul legend elor unor monede 
redactate în limba latină sau slavonă, la sfârşitul secolului al XIV -lea, conclud că textul Codexului 
Rohonczy a fost redactat în a doua jumătate a secolului al XII -lea sau, eventual, la începutul 
secolului al XIII-lea, într- un complex mănăstiresc situat în nordul Câmpiei Române, la poalele 
munţilor, de unde se poate urmări şi mişcarea aparentă a stelelor, aşa cum se s ubliniază într -un 
detaliu de text. Acest complex mănăstiresc se poate identifica cu cel aflat în comuna Corbi, satul 
Jghiaburi judeţul Argeş). 
 
 
234 
 
 
Unul dintre marii pion ieri ai publicităţ ii în România (poate cel mai mare) a fost liberalul radical 
C.A. Rosetti. Detestat de M. Eminescu, V. Alecsandri şi I.L. Caragiale, dar iubit de popula ţie, 
inteligent, cult, sensibil şi cu un curaj nebunesc, C.A. Rosetti şi-a asumat cele mai riscante idei şi 
fapte ale veacului său, cu o dezinvoltură care -l făcea, uneori, să pară superficial. Nu era deloc aş a, 
însă avea o fire histrionică, iubitoare de spectacol. Boier fără ifose boiereşti (er a fiul spătarului 
Alexandru şi descendent al dom nitorului Antonie Vodă Ruset), în 1833 tânărul praporgic 
(sublocotenent) Rosetti, călare pe o saca ş i însoţit de un alai pestri ţ de zarzavagii şi ―bagabonţi‖ ai 
mahalalelor, făcea show -uri pamfletar-satirice în fa ţa palatului domnesc, supărându -l pe Vodă. 
Acesta îl exilează la batalionul din Giurgiu, de unde tânărul zvăpăiat, plictisit de moarte, 
demisionează în 1836. Îl regăsim în 1842 ca şef al Poliţiei din Piteşti, iar în anul următor preşedinte 
al Tribunalului Comercial Bucure şti. În acelaşi an, împreună cu un grup de „bonjurişti‖ înfiinţează 
conjuraţia masonică „Frăţia‖, iar în 1845, după ce devine proprietar al unei tipograf ii ş i al unei 
librării, începe să propage intens ideile revoluţiei ce avea să fie peste trei ani. Iar în 1848, cu 
exaltarea şi puterea de convingere a unui misionar, reu şeşte să „îmbolnăvească‖ de idealism 
sufletele îngheţate ale negustorilor, care- i devin căuzaşi. Mai mult, îi convinge să „sponsorizeze‖ 
revoluţia cu bani pentru arme, la simpla rostire a parolei: „ Daţi aducătorului u n ghiudem şi doi 
cârnaţi‖. Pentru promovarea vinurilor de import (pe care el însu şi le vindea), a compus şi publicat 
următorul text: „Se chezăşuieşte adevărata ş i buna calitate acestor vinuri. Vechimea lor este de la 
1849 (anul ce a produs vinurile cele mai bune) şi aceasta se poate constata cu vinul Chateau 
Gruand după dopul de plută ce poartă în capătul dinlăuntrul sticlei data 1849. Se afirmă că aceste 
vinuri costă chiar în Paris 7 sau 8 franci. Cauza că acest stabiliment le poate d a cu aceste preţ uri 
este că nu le -a luat prin comisionari ci de-a dreptul din pimni ţele cele mai renumite. Cunoscătorii 
n-au decât a le încerca spre a a şeza pentru totdeauna reputăşia acestor vinuri (...). La zece butilci se 
dă una fără plată‖. 
 
       Negustoria a diversificat evident via ţa economică a epocilor evolute ale 
omenirii, dar şi pe cea sentimentală şi spirituală. Activitatea comercială ş i evoluţia 
la noi a acesteia din urmă a fost subminată atent, încă de pe vremea lui Dimitrie 
Cantemir, de un soi de prejudecată truf aşă a moldovenilor, care -i făcea să ignore 
 
 
235 
această îndeletnicire: „Negustorii străini, scria eruditul Cantemir vodă în 
„Descriptio Moldaviae ‖, turci, evrei, armeni ş i greci, pe care obi şnuit îi numim 
gelepi, şi-au însuşit, din pricina nepăsării alor noştri, tot comerţul Moldovei.  
        Un moldovean este rareori negustor. Căci moldovenii sunt din naş tere atât de 
trufaşi şi de lene şi încât socotesc ru şinos orice fel de negustorie în afară de 
vânzarea roadelor pe care le capătă de la pământurile lor. Aceast a este, cred eu, 
pricina cea mai de seamă că rar se află în Moldova târgoveţ  bogat‖. Pe la sfârşitul 
secolului al XVIII-lea, în Bucure şti, „ramul de neguţătorie‖ era alcătuit din câţ iva 
bacali (acei negustori de produse alimentare), mărgelari (sau gablonzu ri), abagii 
(erau negustori de postavuri), mătăsari, bogasii (ţesături din bumbac), paceagii 
(blănari), măcelari, pescari, apari (vânzători de apă vândute din sacale), braş oveni 
(vindeau numai articole produse în Bra şov), udricari (Udrii/Adrianopol), lipscani 
(vindeau doar mărfuri din Leipzig), gabroveni (mărfuri din Gabrovo, Bulgaria), 
olteni, marchitari, mămulari (vânzători ambulanţ i care umblau prin sate, cu marfa 
transportată mereu în căruţe cu coviltir), boccegii etc. Marfa era vândută, ca ş i 
astăzi, en-gros ( adică cu toptanul) şi en-detail (cu paralâcul), negustoria fiind o 
meserie care nu şi-a schimbat prea des obiceiurile ci poate vicleşugurile.  
 
 
 
Strada Portului în 1910 . Era perioada când această stradă va cunoaşte o dezvoltare serioasă prin 
apariţia Fabricii Titan şi a unei puzderii de agen ţii de naviga ţie ţi agenturare navală, pecum ş i a 
multor hambare destinate grâului şi cerealelor pentru export. Erau însă ş i foarte multe depozite de 
„Coloniale şi icre moiu‖, postavuri englezeş ti etc. Legea nr. 119 din 11 iunie 1948 pentru 
naţionalizarea intreprinderilor industriale, bancare, de asigurări, miniere ş i de transporturi, 
publicată în  Monitorul Oficial nr. 133 bis, din 11 iunie 1948, a avut efec te devastatoare asupra 
portului Gala ţi, din care au d ispărut toate companiile de navigaţ ie, de agenturare, de navlosire 
aflate în port. În anexa nr. 1 a legii, la nr. d e ordine 10 scria „10. T. N. C. (Titan) Galaţi‖. În anexa 
2 erau „O. Mustad & Fii (caiele) Galaţ i, Brateş (nasturi etc.) Galaţi, S. N. G. ( şantier naval) Galaţi, 
 
 
236 
Neptun (şantier naval) Gala ţi, D. M. Alizante Gala ţi, Unirea Gala ţi‖. În anexa 10 era „Bumbacul 
Ţărănesc Galaţ i‖302. În anexa 12 era „Russoflamos & Constantinidis Galaţi‖. În anexa 14 er au 
„Năvodul, S. A. Galaţ i‖, Romfir - Gala ţi. În anexa 22 erau „ Fleming Galaţi, Etna Galaţi. În anexa 
27 a navelor scufundate erau „Marini - I. şi G. Varnali, Mihai Bravu - Z. şi I. Varnali, Angela - C. 
şi G. Dendrino şi P. Mironescu, Nr. 6 - Moşt. C. Atanasuli, Athena - C. Anastasiu, Gala ţi - Sp. 
Dumitriu, Galaţi 2 - I. Gheorghiu,  Arge ş - Sp. Dumitriu, Turnu Magurele - S. Dumitriu, Traian D. 
Sp. Dumitriu, Maria L. - S. Dumitriu, Eugenia D. - S. Dumitriu, Prutul - I. Ceicu, Litheos - M. 
Georgopoulos, Chiriacula - A. Vasilescu, Chiriacos - E. Frangopol, Iose f - I. Glucksman, Horia - 
Moşt. G. Fidelis, Fochion - E. Sideri, Eva Laura - Moşt. G. Lobell, Elisa - Creimer, Seimberg, 
Cvici, Enricheta - Fra ţii Racevich ‖. Mai notăm aici  fabrica de cherestea „Uroaia‖ din Năneş ti, 
Putna, aparţinând lui Coco şel. Au fost naţionalizate  şi: Brutăria fostă proprietatea Jean Limbidis 
din Municipiul Gala ţi, proprietatea Sp. Polimeris, proprietatea P. Drăgăneseu, proprietatea Sp. 
Neţcu, proprietatea R. Davidovici, proprietatea Mozart Mire şan, proprietatea Iorga Gh., 
proprietatea Şt. Gima, proprietatea Velchi Gh., proprietatea Carol Segal, proprietatea S. 
Braunstein, proprietatea Constantin Rădulescu, proprietatea Foti Dendrino, proprietatea Leon 
Horn, proprietatea Gh. Gima, proprietatea Zoe Zangopol, proprietatea D. Demetriade, proprietatea 
Bogdanos Vasi le, proprietatea Petrache Nadu, apoi brutăriile foste ale: proprietăţ ile lui Ludvie 
Kun, Pavel Gh., Mozart Mirescu, Radu Vasile, Ef. Liscu, D. Galia ţatos, Marin Gheorghe, F. 
Dendrino, N. Logara, Ant. Limbidis, Sp. Spiratos, N. Benetatos, S. Brauntltein, M. Iosefson, 
Devla, Gh. Fasuracche, C. Rădulescu, Secan Dumitru, Iosefsohn M., Ş t. Secanu, Stan Costea. Apoi 
morile foste ale: Marcu Leibovici, Peter Hemic, Ilie Covaliu, Dumitru Focaru, Petr o Bătica, Ştefan 
Secanu, D. Guguianu, I. Groparu, Gh. Dănilă, Carol Covaliu. Urmau morile şi prese de ulei, foste 
proprietăţi ale: Asoc. „Fii Rossi‖, Anton Zaharescu, din corn. Bereş ti; Constantin Greceanu din 
corn. Ganeşti, Gherasirn Cosni ţă din comuna Măluşteni, Gheorghe Ionescu din comuna Ignă teşti, 
Grigore Niunin din corn. Bujor, Gheorghe I. Patriche din corn. Smu lţi, Durnitru Vlah,  C-tin 
Dragomir, din com. Fâr ţăneşti, Alex. Niunin, Ecaterina Sava, din corn. Folte şti, Efim Niunin din 
corn. Măstăcani, loan Fostini din comuna Oancea, Presa de u lei fostă proprietatea C -tin Marin din 
com. Oancea, Moară fostă proprietatea Sterea Domiţ eanu din corn. Brani ştea, Moara şi presa de 
ulei foste proprietatea lui Efirn Niunin, Moara fostă proprietatea Alexandru Mi halache din comuna 
Independenţa, Moara fostă proprietatea Sebastian Tofan, Presa de ulei fostă proprietatea Gheorghe 
Tache din comuna Şendreni, Moara fostă proprietatea Eugenia Canamela din corn. Tuluceş ti, Presa 
de ulei fostă proprietatea Giuseppe Canamela din comtma Tuluceşti, Moara fastă pro prietatea 
Maria Mihalache din corn. L. Catargiu, Moara şi presa de ulei foste proprietatea Ion Ilie din 
comuna Oasele, Moara fostă proprietatea Gheorghe Stoica din com. Negri, Moara fostă 
                                                 
302 Începuturile activității actualei „Plase Pescărești‖ SA se află prin 1927. Unitatea funcțion a la 
acea vreme cu câteva ateliere private în apropiere de vadul pescarilor de la Dunăre, sub denumir ea 
de „Bumbacul Țărănesc‖, unde se confecționau plase de pescuit din fibre v egetale. Cu timpul, 
acestea au fost înlocuite într-o bună măsura de mai modernele poliamidă, poliester și polipropilenă. 
Din 1996, firma a revenit în proprietate privată, a salariaților.  Era singurul pr oducător din țară de 
plase și unelte destinate pescuitului în apele interioare și pescuitului maritim. Firma atinsese cif re 
de afaceri record, de 23 milioane dolari anual. Se întâmpla în anii 1965-1 990, când flota 
românească de pescuit oceanic solicita cantități mari de unelte de pescuit. Se păstrează:  Memor iu 
justificativ întocmit de Centrala Industrială a Inului şi Cânepii privind comasarea  înt reprinderilor 
de profil (anexate dosarele întreprinderilor: Secerătoarea țesătorie, „Elena Pavel‖ tricotaj e, ambele 
din Galați; Ţesătoria şi Năvodul din Galaţi, ANB, fond Centrala ind. A bumbaculu i, Inv. nr. 3242, 
an 1848, fila 6. 
 
 
237 
proprietatea Mihai Grigore,  Vasile Vasilache, din corn. Piscu, Nicu Şerban din corn. Slobozia-
Conache, Moara, presa de ulei şi darac foste proprietatea Ion P. şi Dumitru Săpătoru din com. 
Culadbi, Moara fostă proprietatea Moş t. Fra ţii Vilienatos din com. Şiviţa, Uzina electrică fostă 
proprietatatea C-tin Greceanu din comuna Be reşti, Moara fastă proprietatea Nicu Stănescu, Mircea 
Gheorghiu,  din com. Pechea‖. - Monitorul Oficial al României. Partea 1, 1948-10-02, nr. 229. 
 
       Pe lângă aceşti negustori specializaţi pe tipuri de marfă sau zone de origine a 
acestora, au început să apară speculanţ ii (matrapazii sau matatrapajii), care 
cumpărau marfa de la producător, ş i o vindeau la pre ţuri discre ţionare. Această 
speculă neagră negustorească nu era agreată nici de populaţ ie, nici de domnitorii 
vremii. Domnitorul ţării, Grigore Gh ika al-III-lea303, a luat chiar o atitudine mai 
                                                 
173 Grigore al III-lea Al exandru Ghica, a fost domnitor al Moldovei de două ori: 18 martie 1764  - 
23 ianuarie 1767 şi septembrie 1774 - 1 octombrie 1777 şi al Munteniei: 17 octombrie 1768 - 5 
noiembrie 1769. Tronul Moldovei îl recâştigă după Tratatul de la Kuciuk -Kainargi în 1774. Este 
înscăunat ca domnitor în septembrie 1774, dar firmanul de numire so seşte la Iaşi la 9 octombrie 
1774. Imperiul Habsburgic s- a înţeles în secret cu Rusia şi în 1775 obţine de la Imperiul Otoman, 
Bucovina, cu toate că domnitorul şi boierii au protestat  vehement. Acesta este şi motivul care i -a 
grăbit sfârşitul. Deoarece a protestat împotriva pierderii Bucovinei, austriecii au cer ut turcilor să -l 
înlăture. Aceştia au trimis un capugiu (agent executor) la curtea lui Gri gore care l -a ucis la 1 
septembrie 1 777. Cei doi doctori (străinul Fotachi şi românul Gavrilachi) îl vizitează pe vizirul 
prefăcut bolnav pentru a-l atrage în cursă pe Ghica, aducându -l la sine în curtea Beilicului. Fotachi 
dădea expertiza lui Grigore Ghica:  „Îi bolnav, Măria Ta, îi bolnav şi nu-i dau o zi de viaţă‖. 
Gavrilachi, dimpotrivă: „Măria Ta…, era galben la faţă, pulsul lui era foarte slab. Dar tot te rog, 
Măria Ta, nu te duce, ochii lui m- au speriat‖. Ghica, însă, n -a vrut să asculte de sfatul doctorului, 
nici de rugăminţile şi plânsul Doamnei şi al domniţelor, de aluziile ce i se făcură, d e avertismentul 
prietenilor din Constantinopol, şi nici de sfatul domnului Munteniei, Ipsilanti, ş i chiar nici de 
semnul lui Dumnezeu, care opri caii în poarta palatului din Belic (caii oprindu-se fără niciun motiv, 
încât „în zadar vizitiul le sfâşia coastele cu biciul, în zadar idicliii se scoborîră din coadă şi-i 
trăgea de zăbală, în zadar deliii îi împingeau cu săbiile, caii se lăţiseră la pământ şi stăteau 
nemişcaţi‖). Acolo, după primirea de rigoare, 40 de bostangii înarmaţi tăbărâră asupra lui d eodată. 
Lupta fu crîncenă şi onorifică pentru domnitor. Tocmai în minutul acela Kap egibaşa scosese o 
năframă de mătase neagră şi o aruncă pe umerii lui Ghica, strigând  ―Mazil! Hain!‖. Domnul sări în 
picioare. Haznetarul se apropie pe din dos şi găsi vreme de -l lovi drept între umeri, făcându -i o 
rană de moarte. Ghica răcni ca un leu rănit şi se smuci. Atunci o luptă amarnică s e aţâţă; unul 
împotriva a 40, două braţe fără arme împotriva a 40 de hangiare. D ar mâinile nenorocitului Domn, 
întărite prin curajul deznădăjduirii, se făcuseră mai înfricoşate decât cuţitele acelor ticăloşi robi. De 
o mare putere fizică, el se luptă la început cu călăii săi, smulse din mâna unu ia hangiarul, împinge 
pe ceilalţi, îi răstoarnă prin lovituri voiniceşti şi omoară opt din ei… Kapegibaşa,  în toată vremea 
aceasta, şedea pe divan şi se uita liniştit la cruda privelişte, aţâţând numai cu gura pe mârşavii 
bostangii. Sfârşitul: bostangiii se apropiară de el şi -i împlântară în trup toate cuţitele lor. Fapta 
nelegiuirii era sfârşită. Ghica pică mort lângă fereastră, şi turcii strigară; Allah! A tunci ceasornicul 
turnului de la Trei Ierarhi bătu trei ceasuri şi jumătate de noapte. Aşa muri G hica Vodă, jertfă a 
patriotismului şi a bunătăţii sale. Dezbrăcat gol, fu aruncat în curtea Beilicului. Averea îi fu 
confiscată, Doamna şi domniţele duse roabe la Constantinopol, iar capul împ odobi mai multe 
 
 
238 
punitivă împotriva speculei slobode şi desănţ ate practicate, însu şi domnul 
Moldovei interzicând sever matrapazlâcul, printr-un nou document din anul 1776, 
totuşi ea a continuat să existe în stilul balcanic ş tiut. Dar i ată ş i textul 
documentului domne sc întreg : „Staroş tii de matrapaji şi matrapajii, adică 
precupeţii, să lipsească, de vreme ce din început ei nu au fost, ci de la o vreme 
încoace s-au obicinuit, şi din pricina precupeţilor se pricinuieşte mare scumpete la 
cele ce sunt de nevoie norodului, fiind că aceş ti precupeţi se duc afară din târg, 
întru întâmpinarea sătenilor şi femeilor ce aduc lucruri de mâncare la târg, şi acolo 
târguiesc lucrurile cele de mâncare şi, cumpărându-le cu un pre ţ, le vând apoi l a 
preţ întreit.  
 
 
 
Submarinul Delfinul. Delfinul a fost lansat la 22 iulie 1930 în prezen ţa inginerilor navali români şi 
italieni, precum şi a unei delega ţii a Ministerului Român de Război, ş i a ministrului plenipoten ţiar 
al României în Italia, Dimitrie I. Ghica. În urma unor litigii între statul româ n şi şantierul Quarnaro 
din Italia, submarinul a fost predat şase ani mai târziu, la 9 mai 1936. Submarinul a ajuns la 
Constanţa în 27 iunie şi a fost încadrat în Divizia de Mare. Delfinul, Marsuinul şi Rechinul sunt 
cele mai cunoscute submarine române şti care au făcut istorie pentru România în perioada 
războiului. Din totalul de 47 de submarine ruse şti prezente în Marea Neagră în timpul războiului, 
27 au fost victime ale atacurilor române şti şi nem ţeşti. Dotarea lui a permis scufundarea 
distrugătorului „Moscova‖ şi scoaterea momentană din luptă a crucişătoarelor „ Harkov‖ ş i 
„Voroşilov‖, venite să atace Constanţa, a torpilat în largul Crimeei o navă d e transport militar 
(posibil cargoul „Ural‖).  
 
Aşadar ţăranii, precum şi femeile lor, după vechiul obicei, să vândă fieş tecare 
lucrurile acele de mâncare însu şi ei, iar care va îndrăzni a face  matrapazlâc să se 
pedepsească cu uliţa‖ (adică bătaia în stradă n.n).  
                                                                                                                                      
săptămîni poarta padişahului otoman. Trupul domnitorului se află ş i astăzi înmormântat în Bi serica 
Sf. Spiridon din Iaşi. 
 
 
239 
 
 
Vedere panoramic ă portul Tulcea în 1867,  Carl F. Peters, Grundlinien zur Geographie und 
Geologie der Dobrudscha,  Wien, 1867. „Condica agenţ iei consulare austriece de la Gala ţi 
menţionează că,  înainte de 1849, a fost înfiin ţată o stărostie austriacă la Tulcea, menită să 
supravegheze afacerile „suduţilor austrieci‖. Până de curând, nu cunoş team existenţa unei clădiri, 
care să fie sediul „starostiei austriece‖. Internetul, dinamic, prec um îl ştim, mi- a oferit ocazia să 
descopăr pe un site austriac cartea poştală din 1900, în care apare clădirea care a apar ţinut Agenţiei 
Austriece Danubiene (DDSG). Probabil, clădirea a fost construită după 1860 ş i era situat ă în 
apropiere de Dunăre, după cum o sugerează pasarela metalică.  Imaginea de mai sus, de fapt este un 
desen, inserat printre paginile c ăarţii lui Carl F. Peters, Noţiuni de baz ă privind Geologia şi 
Geografia Dobrogei, apărută la Viena în 1867. Desenul realizat de geologul austriac ne î nfăţişează 
Tulcea, înainte de 1867, anul în care a ap ărut cartea. Carl F. Peters  reda fidel cl ădirile, morile de 
vânt, geamiile, corabiile din port sau cele care circulau pe Dun ăre. Acest desen, poate fi considerat 
ca fiind prima „poză‖ în care apare oraşul Tulcea‖. – Noviodunum blog. 
 
Comercianţii începutului de secol XIX erau totu şi mult mai cinsti ţi decât cei 
din ziua de astăzi, pentru că ş i sancţiunile erau mult mai aspre: brutarii sau simigii 
prinşi că înşală la cântar erau bătuţ i cu nuiele la spate, în pia ţă, în văzul tuturor, 
sau chiar ţintuiţi în cuie pe uşa prăvăliilor, mofluzii (negustorii datornici la stat sau 
la furnizori) erau închişi chiar în sediul poliţiei cu butuci la picioare etc. 
 
 
240 
 
 
Strada Tecuci în anul 1909. Se păstrează la ANB dosarul G l-F-00004-1908-168, fond Primăria 
oraşului Galaţi, cuprinzând cereri şi autorizaţii pentru covrigărie pe str. Brăilei nr. 23 din anii 1908 -
1909 (Cereri, procese verbale, autoriza ţii cu privire la covrigărie, proprietar Haralambie 
Gheorghiu, str.Brăilei nr. 23); dosarul Gl-F- 00004-1908-167 cu cereri şi autorizaţii pentru brutărie 
pe str. Tecuci nr. 191, anii 1908-1909; C dosarul Gl-F-00004- 1908-169, Inventar nr.4, cereri, 
procese verbale, autoriza ţii cu privire la covrigărie, proprietar Dumitru Atanasiu, str. Tecuci nr.75. 
GL-F-00004-1912-105 Proiect pentru pavarea cu piatră de granit pe str.Tecuci (1912). 
 
Cam a şa era configurată ( dar pronun ţat colorată) societatea urbană 
românească spre sfârş itul domniilor fanariote. La data de 8 şi 16 aprilie 1829 
apăreau la noi primele publica ţii304 în limba română, foarte aş teptate, respectiv 
ziarele, care au făcut atunci epocă , precum erau gazetele „Curierul Românesc‖305 
                                                 
304 Cu adevărat strămoşii ziarelor sunt gazetele scrise de mână ale italienilor, numite avvis i sau 
gazettes, care au apărut la Veneţia în secolul al XVI -lea. În 1556, Guvernul de la Veneţia a scos 
„Notizie scritte‖, care arătau ca nişte scrisori, iar informaţiile incluse în paginile lor erau p e 
subiecte militare, politice şi economice. Ca o curiozitate pentru zilele noastre reţinem  că nu 
apăreau informaţii şi despre Veneţia.  Deşi tiparul fusese inventat de ceva vreme, la momentul  
apariţiei acestor „publicaţii‖ scrise de mână, soluţia nu era încă viabilă. Tiparul era greu de folosit, 
astfel că era destinat mai mult cărţilor religioase şi a celor ştiinţifice, nu exista posibilitatea 
personalizării informaţiilor şi era destul de scump. Primul ziar tipărit se consid eră a fi „Relation 
aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien‖, cunoscut şi sub numele Carolus, după cel care 
l-a înfiinţat la Strasbourg (aparţinând Germaniei pe atunci), în 1605, Johann C arolus. Avvisi erau 
de două feluri: publice şi secrete. Cele publice erau vândute cu preţul de o gaz etă (monedă 
veneţiană a acelor timpuri), de unde şi numele de gazetă care s -a păstrat până astăzi.   Cele secrete 
erau destinate unui public restrâns, conţineau informaţii sensibile, ceea ce astă zi numim 
„informări‖ şi „stenograme‖, şi erau destinate oficialilor.   Tot în secolul al XVI- lea, nemţii, cu 
spiritul lor pragmatic caracteristic, au inventat abonamentul la aceste „ziare‖ scrise d e mână, 
informaţiile preţioase ajungând doar la cei bogaţi şi puternici, care îşi permiteau să le cum pere.  
305 A apărut la  București la 8/20 aprilie  1829, sub conducerea lui Ion Heliade Rădulescu. Este 
prima gazetă românească cu periodicitate constantă și cu apariție îndelungată, gazetă care pun e 
 
 
241 
(Bucureşti) şi „ Albina Românească ‖ (Ia şi), iar în anul 1837 apărea ş i ziarul 
„Gazeta de Transilvania ‖ (Braşov). Şi, tot atunci, primele anun ţuri de tip mica 
publicitate de astăzi, sau, cum se numeau la vremea aceea, „mezaturile, vânzările 
şi în ştiinţările particulare‖. Iată una dintre ele, apărută în anul 1830 în foaia 
„Curierul Na ţional‖: „ Cocoana Manda din mahalaua Lucaci, ce are-se în curtea 
bisericii, dă cu chirie două odăi şi loc pentru lemne numai la becher. Doritorii de a 
le închiria se îndreptează la susnumita‖.    
 
 
 
Str. Ştiinţei nr.117, „Spitalul de Pneumoftiziologie‖ Galaţi, fostul „Spital al Spiridoniei‖ din Galaţ i. 
În 1837 N. Chiriacopol, medicul ora şului  Gala ţi, face cunosc ut autorităţilor că spitalul funcţ iona 
cu opt paturi pentru bolnavii săraci şi era ajutat de dr. Gh. Condos. El a func ţionat din 22 dec. 1835 
în casele unui datornic insolvabil şi fugit. Epitropia locală constituită pentru o construcţie necesară 
a spitalului adună bani prin subscripţie publică, iar conducerea trece su b epitropia Spitalului Sf. 
Spiridon din Ia şi în 1836 , care hotărăşte să -l mute lângă biseria sf. Spiridon sau Mav ramol, dar 
neexistând loc acolo i se dau 180 de stânjeni din  mo şia târgului în mahalaua Po ştei, între viile lui 
Hagi Stoian, un teren donat de domnitorul Constantin Mihai Racovi ţă mănăstirii Sf. Spiridon din 
Iaşi306 prin hrisov în 1757. Cel mai mare doctor pe care l-a avut spitalul, dr. Chiril Baranetchi îl 
localizează în cartea sa „ Primul spital civil din Gala ţi‖, între str. Lascăr Catargiu (Gării), Dr. 
Carnabel (Spitalului), Mavromol (Bălcescu) ş i str. Rubinelor, pe locul ocupat acum de Facultatea 
                                                                                                                                      
bazele presei românești. Cu unele întreruperi, ziarul a apărut până la data de 12 decembrie 185 9, 
fiind difuzat în special prin librarul Iosif Romanov.în primul număr anunța că „ca joi 12 ianuarie 
1839, „tipografii au avut un banchet sau ospat mare de șaizeci de servite, la care au fost poftite și 
alte persoane. Acest ospăț a fost o adunare de veselie fabricarească‖.  Banchetul cu cele 60 de 
servite (tacâmuri) a fost organizat la București de fruntașii tipografi, care au ținut să închine 
paharele „în sănătatea tuturor mâ nuitorilor de litere, poftindu- le să-i vadă învredniciți de a se face 
stăpâni pe tipografii, și să aibă trebuință nația de a face atâtea tipografii câți ucenici și lucrători 
meșteri se află astăzi în tipografiile în ființă.‖ 
306 Dat în folosinţă la 1 ianuari e 1757, Spitalul „Sfântul Spiridon‖ din Iaşi rămâne 
în istoria sistemului medical. 
 
 
242 
de chimi e alimentară. Proiectul este făcut de arh. francez Thillaye de la Cros şi, sprijinit de 
domnitorul Mihail Sturdza, se deschidea la 1 sept. 1841 cu 24 de paturi, spo rind apoi la 48 paturi. 
Elena Cuza îl vizita în 1862, propunând o sec ţie de 92 de paturi pentru maternitate şi copii. În 1870 
era deja necesară o altă construcţ ie, care apare în 1889 cu 60 de paturi pe str. Beldiman ( Ştiinţei), 
cu două saloane a câte 30 de paturi. La începutul primei conflagraţii mondiale spitalul funcţiona cu 
125 de paturi şi avea 3 secţii: chirugie, medicină şi contagioşi. Rănit grav în cel de-al doilea război 
tatăl meu, Costin Dumitru, a stat mulţi ani internat aici, iar eu stăteam cuprins d e spaimă pe la porţi 
aşteptând să iasă viu din numeroasele operaţ ii la care a fost supus. De aceea port o nesfâr şită 
recunoştinţă medicilor în general, dar în mod special doctorilor Chiril Baranetchi, Papadav id, 
Galina, Patraşcov, soţii Albu, Ve ştemeanu, Nichiteanu, o echipă medicală de mare profesionalism 
şi omenie, atunci TBC-ul fiind la fel de periculos ca şi cancerul. Admira ţia mea pentru ei este 
nesfârşită! Folosesc prilejul pentru a mai limpezi câteva chestiuni. În  „Tabloul de lucrările  
săvârşite de Senat de la 15 Noembre 1894 şi până la 29 Aprilie 1895 inclusiv, când Senatul s'a 
închis‖ cetim: 17. dec. 1894 - Discutarea şi votarea proiectulul de lege prin care consiliile jude ţelor 
Argeş, Covurluiu, Brăila, Ialomiţ a, Râmnicu-Vâlcea şi Tulcea sunt autorisate a se împrumuta 
pentru cumpărare de porumb pentru trebuinţa sătenilor în lipsă  (iată un an de foamete despre care 
nu s-a vorbit); 21 Ianuarie 1895- Proclamarea D-lui Tache Anastasiu de s enator ales al colegiului I 
de Tecuciu;17 Februarie 1895 - „Autorisarea epitropiei generale a caselor şi ospiciilor Sfântu 
Spiridon din Ia şi ca să vândă  jude ţului Covarluiu locul cu vechia clădire a spitalulul din oraş ul 
Galaţi. Idem relativ la autorisarea ce se d ă comitetulul spitalului Elisabeta Doamna din Galaţi de a 
contracta un împrumut de lei 200.000‖ (la fel este o chestiune absolut n ouă că oraş ul Gala ţi a 
cumpărat acest aşezământ); 2 martie 1895 - Discutarea şi votarea proiectulul de lege relativ la 
înfiinţarea unul judecător de instrucţ ie la tribunalul Covurluiu ; 2 apr. 1895 - Idem relativ la 
recunoasctrea calităţii de cetăţ ian român a D-lui I. Coltofeanu din Gala ţi, român din Transilvania 
(un important om politic şi afacerist al timpului său în Galaţ i); 28 apr. 1895 - idem relativ la 
autorisarea comunei urbane Gala ţi de a da în intreprindere pavarea mai multor strade cu piatră 
cubică; idiem relati v la autorisarea comunei urbane Gala ţi de a da în intreprindere D-lui Charles 
Georgi construirea unei linii de tramway (iată aşadar momentul startului la construc ţia primei linii 
de tramvai diun Gala ţi). Apoi în  „Tabloul de lucrările Adunării deputaţ ilor pe timpul de la 9 
Ianuarie 1895 şi până la 29 Aprilie inclusiv‖ cetim : 24 ian. 1895 - Proiectul de lege prin care se 
autoriza epitropia casei Sfâtului Spiridon din Ia şi să vândă judeţ ului Covurluiu locul cu vechia 
clădire a spitalului din Galaţ i. Proiectul de lege prin care se autorisa jude ţul Covurluiu să cedeze 
Statulul locul şi localul actual al tribunalului, precum şi terenul alăturat, pe care se va construi un 
palat al justi ţiei; 15 apr. 1895 - Proiectele de legi prin care se recunoa şte calitatea de ce tăţeni 
români a  D-lor: Sterie D. Ki ţu, V. Gamulea (din Gala ţi), G. Morariu; Proiect de lege relativ la 
adăogirea unui judecător de instrucţ iune la tribunalul Covurluiu;20 apr. 1895 - Se refuză primirea 
demisiunilor D-lor deputa ţi Efrem Germani, Em. Vulpe şi I. H. Popp ; 26 apr. 1895 - Proiectul de 
lege prin care comuna Gala ţi este autorisată a acorda D -lui Charles Georgi concesiunea construirei 
unei linii de tramway pe stradele ora şului. Proiectul de lege prin care se autorisa comuna Gala ţi a 
da în intreprindere, prin licitaţiune public ă, executarea pavagiului cu piatr ă cubic ă pe mai multe 
strde din ora ş.  „Comenduirea garnisonei Tecuciu. Conform ordinulul rninisterului de resbel No. 
245, urmând ca, î n ziua de 25 Maiu 1895, orele 3 p. m., se  ţine o nou ă licitaţie, atât în Gala ţi, la 
comandamentul C orpului III de armată (casele Rotirnberg), cât ş i la comandamentul divisiei VI 
infanterie Foc şani şi la garnisona Tecuciu, pentru darea în intreprindere a curăţ itului latrinelor 
stabilimentelor militare din garnisona Tecuciu, pe timp de trei ani, şi care au un cubagiu de 
 
 
243 
210.000 m. c.‖ (aceste case Rotimberg307 se pare că erau pe str. Carol I)‖ 308. Notăm şi informaţia că  
Westfalia, Fabrica de sîrmă şi cuie de sârmă, str. Bădălan, 72, era încă 1939.  
 
Şi în scurt timp, a veau să apară şi „suplementurile‖ dedicate exclusiv acestor 
„înştiinţări‖. A apărut şi primul advertorial din istoria publicităţii în România, scris 
de nimeni altul decât Costache Negruzzi şi publicat în 1846, în „ Albina 
Românească‖: „În ziua de azi, un om ce se respectează, un om de soţ ietate, un om 
de gust, într-un cuvânt un om ca oamenii, trebui: a) Să fie abonat la un cabinet de 
lectură; b) Să bea şampanie; c) Să fie încuşmat, încălţ at şi înmânuşat după jurnal; 
d) Să poarte baston rococo ş i pumnar cerchezesc; e) Să scrie cu condeie de oţ el şi 
să-şi pecetluiască biletele cu buline cu levize; f) Să joace ş ah şi să danţă polca; g) 
                                                 
307 Familia era din Roman. Se păstrează „Registru Stării Civile Pentru Căsătoriți din 1 874, No.244. 
Cune Rotimbergu cu Seina Sima Misilemu. Din anul una mie optu sute sapte- deci si patru, luna 
Noembre în doue-deci- și șase dile, ora unspre -dece și jumătate înainte d‘a mezi -zi:  Actu di întaia 
căsătorie a Dlui Cune Rotimberg, etatea doue -deci-și șase ani, de religia Istrailită, professia 
comerciantu, nascut și domiciliat în urbia  Romanu fiu major al, Dlui Herscu Rotimbergu, de 
cinzeci și, de cinzen și șase ani, profesia comerciant  și al Dne Alta Rotimbergu de pentru zeci și 
cinci ani fără profesie,  domiciliată în urbia Romanu. Și de întâia căsătorie a Dnei Seina Sim a 
Misilemu, etatea opt-spre- deci ani, religia Istrailită, fără profesie, născută și domicialiată în 
Botoșani, fica majoră a Dlui Altaru Misilemu, de cinci deci si cinci ani, fără pr ofesie, domicialiat 
în Botoșani, care a fost de fațe și a consimțit la astă căsătorie, și  a defunctei Ruhla Misilemu. Cu de 
fațe contractante și părintele futorolui soție ni -au declarat că nu urmeze entre cu nici un contract de 
căsăturie.  Actele preliminare sunt publicate făcute fără opositie în urbia Roman, în Sâmbetele de la 
douspridece și noue spredce ale lunei expirate anul corent, cum și -n astă comună în duminicile de 
la douezeci și doue doue deci și șapte ale lunei espirate Januar anul corent. Actul dov iditor de 
nașcerea futorolui soț, făcut dupe declarația a cinci marturi, legalizat în oficial Marie Civile din 
urbia Roman, la 12 Januar annul corent sub No.39 și omologat de Trib unal Jud. Roman, la 15 
Januar anul corent sub No.514. Actul doviditor de nascerea futoare soție făcut u dupe declarația a 
cinci marturi legalizat de acest oficiu la 7 August anul car. sub No.387 și omologat de Tribunal 
Jud. Botoșani, la aceiași dată No.5,118. Tuturuea acestora câte parafate de noi și oprite la acst 
oficiu. Spre a rămâne alăturate la registru, precum și capitol VI de sub titlu V cod. civ.  Sau dat 
cetire de noi în audului futur de celor de față mai sus aretați. Dupe care contractantu - au declarat 
că voescu a lua via căsătorie unul pe atra Seina Sima
sin Misilemu, alta pe D- nul Cune Rotimbergu. Și noi Ion Grecinschi oficiar Stării Civile Urbei 
Botoșani, amu prononciat în numele legei  că contractantu suntu unite prin căsato rie. Foate cele de 
mai susu sunt făcute în publicu în casa primărie, în funta ceruților patr u marturi și anume: Tritarul 
marturi Dlu Bercu sin Talicu, de de șase deci ani, profesie mu sicant, al doilea marturi Dlu Mehel 
sin Copalu, de treizeci și șase ani, fără profesie, al trulia martur Dlu David sin Leib a, de șaptezeci 
ani, profesie ceaușu și al patrulea martur Dl Avram Cornu, de șasezeci și șapte an i, fără profesie, 
toți domicialiați în Botoșani. Cei doi dintăi din partea soțului, iar cei de pe urmă din partea soție. Și 
dupe ce am dat cetire acestu actu, în auzul tuturor celor de față soți, tatăl soție lui, tatăl soție și 
marturi, l‘am subsrisu, împreună cu toți acestia. Soție și doi din matu ri nu știu ascrie. Kunie 
Rotinberg. Oficiar St. Civ T. Grecinsk. 
308 Monitorul Oficial al României, 1895, 05-06, nr. 028. 
 
 
244 
Să aibă pe masa din cabinetul său cel puţin o duzină de albomuri caricaturale ş i de 
cărţi ilustrate‖. 
Iar în final cetitorul era îndrumat să procure musai toate cele trebuincioase 
mergând la „magazia Dim. G. Căliman, la librăria de vis -a-vis‖. Acelaşi Negruzzi, 
care a scris acest text publicitar, nu se sfie şte deloc să îl ironizeze şi pe „ţ inutaşul‖ 
(provincialul) snob, ce se supune re ţetei prezentate de el: „ Cum a sosit în capitalie 
(la Ia şi n.n.), întâia lui treabă este să se ducă la Miculi, ca să -şi cumpere alţi 
ochilari sau lornetă cu care se uită seara obrăzniceşte prin toate lojele teatrului‖.  
 
 
 
„Str. Mihai Bravu nr. 27, fost 21. La sfârş itul secolului XIX î şi construe şte aici un imobil Gh. 
Drăghici. Imobilul este vândut în anul 1921 căpitanului. Pelimon. Casa este trecută  în proprietatea 
statului cu decretul 92/1950 de la Pelimon Aurel. Este locuit ă de chiriaşi, neîngrijită şi aproape de 
cădere.‖ – Ion Caşu, facebook. 
 
A fost tot mai zadarn ică însă această rea atitudine, vizibil conservatoare, căci 
snobismul mai făcea ravagii în mentalitatea societăţ ii româneşti. Tot ce venea din 
Europa era musai bon- ton, în special limba franceză care era, la vremea aceea, 
cam ce este astăzi limba engleză. Cine se încăpăţâna să -şi inscrip ţioneze chiar 
firma în limba naţională, risca să dea faliment, cum bine observa, cu mult sarcasm, 
poetul Vasile Alecsandri: „Tablele de deasupra magaziilor sunt toate alcătuite în 
limbi străine, şi mai ales în limba franceză, prelucrată după o nouă ortografie (...). 
O singură tablă a încercat a se ţ inea de na ţionalitate, şi sărmana a fost pricina că  
stăpânul ei era chiar să se ruineze. Aceasta era scrisă în următorul chip: Crâşmă 
pentru persoane cinstite‖ . Dar documentul care a reglementat activitatea 
comercială în termeni cu adevărat moderni a fost, fără nici o îndoială 
„Regulamentul Organic‖, sau mai exact chiar capitolul V, „Regulament asupra 
comerciului, Secsia 1. Pentru slobozenia comerciului‖.  
 
 
245 
Articolul 162 al acestui c apitol face o referire cumva istorică la necesitatea 
publicităţii în bunul mers al comer ţului românesc începător, adică se stipula clar 
principiul juridic în jurul căruia gravitează legea: „ Toate poruncile şi hotărârile 
stăpânirii asupra negoţului să vor da către cel mai mare staroste, care strângând pe 
staroştii celor dintâiu isnafuri, le va face cunoscute lor, dând asupra acelora 
porunci ori hotărâri privind trebuincioasa lor  publiţitate‖. Cât se poate de precis. 
Prevederile Regulamentului Organic intrau în vigoare în anul 1832. Gala ţiul 
avea atunci circa 148 de negustori. Prima publica ţie „de nişă‖, dedicată 
publicităţii, a apărut la Bucureşti în anul 1837, „ Cantor de avis şi comers‖ şi avea 
ca public ţintă pe toţi cetăţ enii adesea interesa ţi de „speculaţia comercială ş i 
proprietară‖. Redactorul ş i editorul publica ţiei respective acestea era 
„machidonul‖ Zaharia Carcalechi 309, fost „ferlegher‖ (adică editor ş i negustor 
totodată) al cărţilor româneşti tipărite în Ungaria, dar numai la tipografia intitulată 
„Crăiasca Tipografie‖ a Universităţi din Buda. Tot „machidonul‖ ăla mai editase şi 
prima noastră revistă literară, „Biblioteca Românească‖, în 1821, la Buda. Venit în 
Bucureşti, Carcalechi va fi, rând pe rând, pitar, serdar, patron de tipografie şi chiar 
tipograful Curţii. La noi, dar ceva mai târziu, vedea totu şi lumina tiparului cartea 
domnului Ioan Cetăţianu, „ Elemente de Gramatica Limbei Române ‖, Editiunea I, 
cu 78 pagini, Tipografia Comerciale Schenk, Galaţi, 1876. 
 
  
                                                 
309 Zaharia Carcalechi (alternativ Carccalechi, Karkaleki) (n. 1784 Braşov - d. 1856, Bucureşti), 
ziarist român de origine macedor omână, tipograf.  În jurul anilor 1799-1800 s-a stabilit la 
Budapesta, iar la 1820 administra o tipografie oficială ungurească. A tipărit la Buda Biblioteca 
Românească în 1829 - 1830, în 12 părţi. Tot el a publicat şi primul almanah românesc pentru anul 
1836. După aceea a continuat cu publicarea „ Almanachul statului ‖ Ţării Româneşti până la anul 
1852. Între timp a devenit tipograf al Munteniei şi redactor al „ Vestitorului Românesc ‖, o gazetă 
semi-oficială a statului. Carcalechi a redactat şi „ Buletinul Ofici al al Principatului Ţării 
Româneşti‖ timp de mai mulţi ani. 
 
 
246 
Ioan Cetăţ ianu (16 iulie 1939, comuna  Subcetate, jude ţul  Hunedoara - †30 noiembrie 1898, 
Galaţi). Privit „Ca om, Cetăţianu era bunătatea întrupată. Totdeauna blând, afabil, îndatoritor,  nici 
un nour nu întuneca seninătatea expresivă a firii lui. Era incapabil de a gând i rău, precum n-a hrănit 
niciodată sentimente mici.‖ - Alex. Nicolescu. Ioan Cetăţianu a fost profesor , publicist, traducător, 
primul director al Liceului „Vasile Alecsandri‖ din Galaţ i. A participat la dezbaterile pentru fixarea 
unui sistem ortografic ra ţional şi accesibil. A fost primul pre şedinte al Societăţii Corpului Didactic 
din fostul jude ţ Covurlui. A publicat pentru uzul şcolar „ Elemente de gramatica limbii române ‖ 
(1876) şi a tradus „ Gramatica limbii germane după o metodă nouă ‖ (1877) şi „ Liberul schimb şi 
comerţul englez ‖ (1880). Îş i face gimnaziul din Blaj, 1859; apoi Institutul „Sf. Ana‖ din Viena, 
specialitatea filosofie- pedagogie, 1863. Lucrează în cadrul redacţ iei „Monitorului oficial ‖ din  
Bucureşti (1864-1866) şi la Gimnaziul din Ploie şti; primul director şi pro fesor de română al 
Liceului „Vasile Alecsandri‖, liceu abia înfiin ţat (26.11.1867-15.03.1890); predă limba română ş i 
latină, istoria şi geografia, retorica şi filosofia; primul preşedinte al Societăţii Corpului Didactic din 
fostul judeţ Covurlui, 1883; se pensionează în 1895 şi predă apoi limba română la Institutul „ Notre 
Dame de Sion‖ până la sfârş itul vieţii; pionier al legisla ţiei şcolare în România, anticipând alături 
de alţi dascăli, marea reformă a lui Spiru Haret; a întemeiat Şcoala secundară de fete  şi Institutul 
„C. Negri‖ pe care l -a condus în perioada 1892-1895; a introdus predarea istoriei şi limbii române 
la Şcoala de marină; a propus ş i a reu şit să introducă în legislaţ ia şcolară ca limită minimă de 
admitere nota 6, stimulând prin aceasta inter esul pentru învăţătură; la insistenţ ele sale, Gimnaziul 
teoretic de băieţ i din Gala ţi a ob ţinut fondurile necesare construc ţiei unui local propriu, realizat 
între anii 1888- 1890; participă la polemicile pentru elaborarea unui sistem gramatical raţ ional; 
redactează manuale şcolare, publică numeroase articole de critică literară ş i de gramatica limbii 
române; vicepre şedinte al Societăţii pentru Învăţătura Poporului Român - sec ţiunea jude ţului 
Covurlui, constituită la 11.12.1866; membru al societăţ ii „Liberatorul‖, 1882; colaborează la ziarul 
local „Delfinul‖, „ Vocea Covurluiului ‖, „ Poşta‖, „ Galaţii‖. „Împreună cu domnul Păltânea am 
identificat imobilul de pe strada M.Bravu, la numărul 29, vizavi de Seminarul T eologic, ca fiind 
casa unde a stat Ion Cetăţ ianu. Ni s- a părut normal să redăm gălăţ enilor o parte din istoria acestui 
oraş şi să marcăm această casă cu o placă de marmură‖.- prof. Corneliu Goldu. 
 
La o simplă trecere în revistă a primelor tipografii ale acestor meleaguri, alte 
aduceri aminte duioase avem despre ei, începând cu cele mai vechi edituri 
gălăţene prolifice: aceea a italianului Francisc Momferrato (1847-1871) (cu casa 
devenită sediu al Intim Club), a Comisiei Europene a Dunării (185 -1871), Frid. 
Thiel (1860-1873), Otto Bielig (1871-1873), Comerc ială Isidor Schenk (1873 -
1900), „Danubiana‖ I. Hubert (1873 -1881), „ Dacia‖ a avocatului C onstantin 
Ressu (1880), Fraţii Nebunelli (1881) şi până în jurul anilor 1940, când existau în 
urbea Galaţi peste 50 de tipografii şi edituri.  
       Începând de prin secolele XII- XIII, castitatea era la mare căutare. 
Sentimentele de iubire şi de înfrânare erau cele care înnobilau o rela ţie. Femeia nu 
mai putea fi luată cu una cu două, cavalerul trebuia să aibă multe virtuţ i 
recunoscute, numai pentru a-i smulge numai un sărut nevinovat.  
       Datoria lui era să o adore, să îi aducă necontenit laude, să ducă o luptă acerbă 
pentru a-i cuceri inima şi mai ales să o iubească numai pe ea şi să fie discret. Dar 
ultima parte nu era îndeplinită chiar de toţi bărbaţii. Erau destui bărbaţi pentru care 
 
 
247 
„cuceririle‖ acestea erau un bun prilej de laudă. La fel ca astăzi. Epoca 
Luminilor310 a fost nu a fost „luminată‖ ş i în ceea ce prive şte amorul. Erotismul 
era respins, atât de clerici cât şi de medici, preocupa ţi cât de cât de acest aspect 
important.  
   
 
Pavajul original al  bisericii „Sfânta Treime‖  ridicat ă de dr. Aristidi Sefioti la File şti, o mică 
bijuterie arhitectonică. Medicul Aristide Serfioti nu s- a născut la Galaţ i, el s-a născut în localitatea 
Hydra, la 20 iulie 1828, ca fiu al Mariei şi al lui Chiriac Serphiotis, însă a rămas în istoria lui ş i a 
cumpărat de la familia Ghica moş ia Calica (actualul cartier Fileşti). Încă din anul 1878 a cumpărat 
de la membri ai familiei Ghica mo şia Calica din comuna File şti, cu o suprafaţă de 2.570 ha. Aici a 
construit în 1880 Biserica cu hramul „Sfânta Treime‖ pe locul alteia din vălătu ci, cu hramul „Sf. 
Nicolae‖, datând de la 1845. Câteva icoane foarte valoroase, pictate pe lemn, se mai p ăstrează 
astăzi în biserica actuală. Doctorul  Aristide Serfioti  a murit în diminea ţa zilei de 24 iulie 1905, 
fiind înmormântat în cavoul de la Fileşti, alături de soţia sa.  
 
       Orice tentativă de explorare a sexualităţii era retezată de la rădăcină , cu 
pedepse foarte dure şi necesare.  
                                                 
310 Epoca Luminilor a constituit o cotitură importantă în dezvoltarea spirituală a omenirii, o victorie 
semnificativă a raţiunii asupra concepţiilor mistico -religioase din Evul mediu. Iluminismul nu este 
un fenomen pur francez. La el și -au adus contribuția de gândire mai multe țări din Europa: Anglia, 
Germania, Italia, Spania,etc. Sub raport ideologic acest curent se cristalizează în Franţa în secolul 
XVIII, fiind marcat de apariţia unei mari opere colective (17 volume şi 11 volum e de planşe) -
Enciclopedia, alcătuită sub coordonarea lui Jean Jaques Rousseau. Enciclopedia sintetizează toate 
cunostinţele umane acumulate, din cele mai vachi timpuri până în acel moment . În epocă a avut un 
ecou răsunător, punând la dispoziţie un imporant intrument de cunoaştere şi dezvoltând pub licului 
spiritul critic şi gustul pentru ştiinţă. De aici iluminismul s -a răspândit în toate ţările Europei, 
îmbrăcând forme specifice fiecăruia. 
 
 
248 
 
 
Şantierul naval Gh. Fernic. Ing. Gheorghe Fernic a pus bazele celui mai importan t şantier naval 
românesc, în anul 1893, la Gala ţi. Afacerea a început ca fabrică de ceaune pentru mămăligă ş i 
bucşe de căruţă. A făcut avere însă din construcţ ia de nave, devenind senator şi principal furnizor 
al Arsenalului Armatei. Tudose Tatu spune în „Istoria trudită a fabricilor uitate‖ – Galaţi, 2008, că 
încă de pe la 1822 se consemnează în sursele scrise informaţ ii despre me şterii care reparau 
corăbiile la Galaţ i. În 1829 apar primele referiri la infrastructura de construc ţii navale de la Gala ţi 
în relatarea consului francez Violier. La 1841, se construia la Gala ţi prima navă militară: o 
canonieră cu trei tunuri. La 1857, aici fiinţa deja o companie navală puternică (Com pania franco-
danubiană), cu 700 -800 de angaja ţi, care însă, între anii 1869 ş i 1878, î şi reduce substan ţial 
activitatea până la dispariţie. În annul 1893 întră în scenă Gheorghe Fernic cu o tu rnătorie în fier ş i 
bronz, părintele navalisticii moderne româneşti. Tatăl   lui Gh. Fernic, Scarlat, ajunsese la Gala ţi de 
la Târgovişte,mânat de mirajul marelui por t dunărean şi s-a căsătorit aici cu Ruxanda. Gh. Fernic a 
ajuns director al Şcolii de meserii din Galaţi, apoi şef de secţie la Arsenalul Flotilei de Război, apoi 
din nou director al şcolii. În 1893, când a demisionat din func ţiile deţinute şi a fondat „Gheorghe 
Fernic & Co‖, a beneficiat de capitalul a doi investitori francezi, Teodore Guiller ş i Jean Poujoliet, 
destul de curajo şi, căci Fernic nu avea bani, ci doar ş tiinţa prelucrării metalelor ş i o pricepere 
managerială deosebită. Câţiva ani buni la „Gheorghe Fernic & Co‖ (aflată pe strad a Ceres, undeva 
în apropiere de actualul Spital CFR) s- au turnat ceaune pentru mămăligă, plite, bucşe de căruţ ă şi 
capace de canalizare, capace care se mai văd şi astăzi în oraşul vechi. Pe 12 mai 1897 este îns crisă 
cererea lui Fernic către Primaria Galaţi pentru un teren la Dunăre. În iunie1899, er au menţionate 
prima oară, în ziarul „Galaţii‖, „ş antierele de construc ţii fluviale ale Dlui Fernic & Co.‖, unde se 
repara vasul de pasageri „Orientul‖. Pe Şantierele Fernic, la 1911, a fost construit, de către Ion 
Paulat, primul hidroavion cu fuselaj din lume. A fost pre şedinte al Camerei de Comer ţ şi Industrie 
Galaşi şi a produs obuze din fontă , de zece ori mai ieftine decât cele din o ţel şi mult mai eficiente. 
Producea muniţie pentru Franţa, ziarul gălăţean „Comerţul liber‖ spunea, la doi ani după război, că 
în şantier mai erau 300 de vag. de muni ţie. „Palatul Fernic‖ aflat lângă Parcul Municipal (acum M. 
Eminescu), strada Lahovay, a fost construită la 1901, după planurile marelui arhitect Ion Mincu, 
 
 
249 
fiind a doua casă  particulară datorată lui, după  casa Gh. Robescu de  pe str. Mihai Bravul. În anul 
1920, Elena a fost surprinsă de tâlhari ş i ucisă în această casă. El vinde imobilul lui Vasile Miron, 
proprietarul cunoscutei fabrici de cărămidă ş i ţiglă „Miron‖, care avea în apropiere un 
cinematograf, devenit „Popular‖ după naţ ionalizare, şi încă două imobile. Se mută la moş ia sa din 
Valea Călugărească  şi moare în 1942, la 82 de ani. Cercetătorul ş i prietenul meu Tudose Tatu îi 
consacră, meritat, foarte multe pagini liberalului Fernic, fost primar al ora şului şi senator liberal, 
cel care, prin tot ce a făcut, a schimbat în bine soarta oraşului. 
 
 Copiii erau aspru supravegheaţi atât în familie cât şi în şcoală: purtau cămăşi 
lungi de noapte, care erau strânse sub tălpi cu un şiret pentru a se evita satisfacerea 
vreunei curiozităţi „necurate‖. Pedepsele pentru căderea în ispită erau crunte.  
Fericirea obţinută după suferinţ e sufleteşti mari şi parcă fără sfârş it, o poate 
face pe femeiea cea mai urâtă, frumoasă ca o zână ireală, de neatins de oameni 
acestui pământ, dar teribil de frumoasă, fiinţă cuprinzătoare ca o apă limpede ş i 
nesfârşită, e dragostea care o face fericită nu numai pe ea ci ş i pe noi, e un elixir 
care se prepară şi găseşte greu şi din care trebuie gustat cu înghi ţituri mici, tocmai 
pentru a-i înţelege parfumul.  
 
 
Târgul străzii în Galaţi în 1940 
 
Oamenii înghit de obicei, pe nemestecate, tot ce consideră ei că le -ar satisface 
stomacul sau sufletul, mirosul ca şi gustul, dar asta presupune o analiză precaută, 
pe care poţi să o faci doar dacă ai disponibilităţi din naştere, dacă eşti instruit, dacă 
dedici o parte din viaţă frumosului şi dacă, pe lângă toate astea mai ai şi puţin timp 
pentru tine. Da, iubirea este adevăratul fard al femeii, spune Charles Baudelaire, 
ori unde ar fi ea în această lume, ea este ş ipotul acela fermecat al inimii omului, 
care trimite în artere un un alt sentiment clocotitor şi uşor volatil, păstrat adesea în 
cămăruţele secrete ale sufletului, despachetat din când în când, un gest adeseori 
 
 
250 
necalculat, pentru că atunci se produce un miracol nedorit, acela al evaporării 
adesea imediate, a iubirii, a speran ţei şi câteodată şi al vieţii. „Femeile ne-au făcut 
să pierdem paradisul, dar cât de frecvent îl regăsim în braţele lor‖, spune Itzhak 
Perlman. Oare bărbaţ ii ar spune mai pu ţine minciuni dacă femeile ar pune mai 
puţine întrebări? Nu, nu cred, pentru că ei mereu mint.  Lacrimile unui băiat sunt 
lacrimi sărate şi atât.  
 
 
 
Serviciul de referin ţe al BVAU Gala ţi publică această fotografie a unui parlamentar liberal de 
frunte al Gala ţiului, Costache P. Malaxa, proprietar rural, pre şedinte de comisie interimară ş i apoi 
primar, octombrie 1895-octombrie 1896 ca şi locul său de veş nică odihnă din cimitirul Eternitatea.  
Era tatăl industriaş ului Nicolae Malaxa 311. La sfârşitul anilor 1930, din concernul Malaxa făceau 
                                                 
311 „Omul politic conservator Alexandru A. B ădărău - supranumit „Vulturul Moldovei ‖ se trăgea 
din „răzeși în satul Corl ătești la Tutova, în fa ța Crasnei; de acolo trec prin c ăsătorie cu Maria fata 
Mutului, str ănepot a(l) lui Leoa și Petru, urma șii Hu șului, la Cârliga ți în F ălciu și dau na ștere 
ramurei fălciene (...), iar cu Patralco B ădărău o alt ă ramur ă trece la Ia și, unde d ă naștere satului 
Bădărăi, format din trupul mo șiei Iuganii‖ (în Revista istoric ă, T. Codrescu, anul I, nr. 2, 1 nov. 
1915, p. 29-30).   Clucerul Costache B ădărău era deputat în divanul ad-hoc, care la rândul s ău era 
fiul serdarului Niculi ță B ădărău și al primei sale so ții, Marghioli ța T ăutu, din vechiul neam al 
Tautuleștilor.  În „Vidamostia de boierii Moldovei afla ți în țară la 1829 ‖, publicată de Alexandru 
V. Perietzianu-Buz ău și pe care am mai citat- o în articole anterioare, figureaz ă „Andiu B ădărău, 
medelnicer, născut în Moldova, de 47 ani, feciorul sotnicului Ioni ță Bădărău, locuiește în R ădeni, 
moștean‖; de asemenea, „Iancu B ădărău sp ătar‖ și „Costachi B ădărău clucer ‖. În nepublicata 
„Arhondologie a Moldovei din anii 1857 – 1858‖, a caimacamului Nicolae Vogoridi, transcris ă tot 
de Alexandru V. Perietzianu-Buz ău, sunt trecu ți „Costachi Badarau clucer, serdar ‖, „Mihalachi 
Bădărău, serdar‖, „Nicolai Bădărău, jicnicer, serdar‖ (B.A.R., Msse, ms. rom. 4752, f.13) și „Ioan 
Nicolaidi B ădărău, pitar ‖ (f.23v). Un alt izvor din epoc ă, lista aleg ătorilor din Principatul 
Moldovei, datând din 5 decembrie 1858, înregistra pe „spătarul Iancu Badarau, 120 galbeni venit, 
moșie în P ăncești și în alte districte, aleg ător primar districtul Romanului, plasa Siretului de Sus, 
alegător primar districtul Vaslui, ocolul Fundurile ‖, unde avea mo șia Palanca, cu venit de 150 
 
 
251 
parte, printre altele, uzinele Faur, Republica, Tohan Zărneş ti şi Magazinele Unite de Fierărie din 
Galaţi. În acest cimitir sunt îngropa ţi mul ţi oameni importan ţi ai acestui ora ş: Costache Vârlan, 
avocat, primar în 1880- 1881 şi 1885, Nicolae Mantu, pictor, Gh. N. Gamulea, primar, 1907-1909, 
Victor Macri, avocat şi parlamentar, Gh. L. Aslan, deputat, primar în 1899-1901, Toma B. Aburel, 
farmacist, Ioan Cetăţ eanu, dir. al LVA, Aristid P. Papadopol, propietarul teatrului Papadopol 
construit în anul 1898 pe str. Bra şoveni, Moise Pacu, istoric, profesor, director şi redactor al unor 
periodice gălăţ ene (Po şta, Gala ţi, Timpul, Gala ţii noi), deputat şi senator de Covurlui, autorul 
primelor monografii ale jude ţului Covurlui, Paul Păltănea, istoric , gen.  Eusta ţiu Pencovici  
 politician şi diplomat  etc. 
 
O adolescentă îi tot poves tea iubitului că: am fost un timp iubită, un timp 
dorită, şi nu pot spune că am fost o oarecare fată, îmi pot spune chiar că sunt unica 
fată care a privit în ochi cu încredere, unica fată care nu a găsit nimic în ochii tăi 
albaştri, nu a găsit nimic rău, care te-a privit cu lacrimi slabe în ochi, care s- a lăsat 
uitată. Timpul desparte oameni, am început să urăsc orele fără tine, am început să 
detest zilele, nop ţile bănuind că eş ti aproape. Nu ştiu ce să mai fac, ochii mei nu 
mai suportă durerile, să zâmbesc ori să mă dau dusă de valul lacrimilor absurde.  
 
 
 
Casa de pe strada Mihai Bravul, nr. 42  în mai 1944, construit ă în 1882. Casele de la numerele 42 
şi 44 de pe strada Mihai Bravu din Gala ţi au aparţinut lui Ghiler, unul dintre fondatorii Şantierului 
                                                                                                                                      
galbeni (Acte și documente privind Renașterea României, vol. VII, doc. 2233, p. 991). Aceeași listă 
conținea pe „serdarul Mihail B ădărău, cu moșia Rudenii, aleg ător primar districtul Ia și‖ și pe 
„serdarul Nicolai B ădărău, mo șia B ădărăi, aleg ător primar districtul Ia și‖, str ămoșul lui Mihail 
Manoilescu.  Nicolae B ădărău a avut ca fra ți pe Gheorghe, pe Iancu (sp ătar) și pe Andrei, tatal lui 
Alexandru A. B ădărău. Acesta din urm ă a avut, din c ăsătoria sa cu Eugenia Petit, trei fii: Dan, 
cunoscut profesor de filosofie la Universitatea din Ia și, Teodor și Mircea.Spătarul Iancu Bădărău s-
a c ăsătorit cu Profira M ădârjac.‖ - Mihai Sorin Rădulescu, De neamul Bădărăilor , Ziarul 
Financiar din data de 30.05.2008. 
 
 
252 
Naval din Gala ţi. Fiul lui Ghiler, inginerul care lucra la Şantierul Naval, membru al Camerei de 
Comerţ şi industrie Gala ţi, vicepre şedinte al Comisiei Bursei, , a contactat de la Maria Mihăescu 
(Miţa biciclista) un împrumut de aproximativ două milioane de lei, în 1926, ip otecând cele două 
proprietăţi ale sale de pe strada Mihai Bravu din Gala ţi, la numerele de atunci, 28. Cum Ghiler nu 
plătea, Tanti Mi ţa a pofitat de acea ipotecă ş i a înaintat o ac ţiune în instan ţă, iar instanţ a a scos la 
licitaţie imobilele respective.  Maria Mihăescu a ajuns să cumpere cele două imobile cu sumele de 
400.000 lei fiecare, iar diferen ţa de bani a recuperat-o de la un licitator care câ ştigase ini ţial 
licitaţia, însă decedând, nu a mai putut adjudeca imobilele. Nu ştim dacă Maria Mihăes cu a locuit 
vreodată, dar cu siguranţă le -a închiriat, pentru că în perioada 1930 - 1931, pe strada Mihai Bravu, 
la numărul 28, figura Consulatul Poloniei.  Deşi marea iubire a Mi ţei a fost doctorul Nicolae 
Minovici, extravaganta noastră biciclistă s-a căsătorit cu un anume general Dumitrescu. Potrivit 
scrierilor vremii, în anii 1940 Maria Mihăescu îl trimitea pe acesta la cerş it pentru a lua cina 
ulterior la Athenee Palace, dar şi pentru a- şi vopsi părul la cel mai scump coafor de pe Calea 
Victoriei din Bucure şti. Presa scria:„Ziarele din Viena au publicat senzaţ ionala ştire că „prinţ esa 
Mihăilescu din România a cupărat o pălărie cu respectabila sumă de 4800 de coroane.  Ziarele 
vieneze comit o mică gafă. Anume că nu există în România nici o prinţes ă Mihăiescu. Există însă 
celebra şi şarmanta Miţa Biciclista!‖ 
 
Îmi place că tu nu mă ei în seamă, îmi place când nici nu mă observi aproape 
strigând, îmi place când tu mă laş i dispărută, îmi place când tu zâ mbeşti când eu 
sunt departe, îmi place când tu uiţi că sunt reală şi că-ţi sunt apropape.  
 
 
 
Casa de pe strada Mihai Bravul, nr. 44 de astăzi  era construită în 1899. Aceasta a rămas în posesia 
Mariei Mihăescu şi a rămas moş tenitorilor (un oarecare domn Georgescu) d upă 1967, anul când ea 
a decedat. Miţa Biciclista a frânt inimile multor bărbaţ i celebri, precum Octavian Goga, Nicolae 
Grigorescu sau regele Ferdinand. Acesta din urmă i-a dăruit Mariei Mihăescu o casa în Bucureş ti, 
situată pe strada Biserica Amzei, la numărul 9. Cele două imobile din Galaţ i, care au apar ţinut 
Miţei Biciclista au fost construite în stilul specific anilor 1880, cu elemente neoclasice . Sunt 
imobile c are se bucură de curţ i generoase, de terenuri, dar şi de hrube a şa cum erau imobilele 
odinioară. Casele aveau câte 7 - 8 camere, la care se adăugau anexele. Acestea foloseau ca încăperi 
folosite de personalul care îngrijea gospodăria respectivă.  D-na Magda Zotescu se confesa în 2015: 
„Mita Biciclista, a fost verişoara bunicului meu după tată. Eram de cinci –  şase ani, când Tanti 
 
 
253 
Miţa venea să ne viziteze. Noi, copiii, nu asistam, bineînţ eles la discuţii, căci nu eram acceptaţi să 
tulburăm conversaţ iile celo r mari. Din câte îmi aduc aminte, venea împreună cu soţul său, un 
general pe nume Dumitrescu… Stau şi mă întorc în timp… Foarte multe lucruri mi -au rămas 
necunoscute şi asta s- a datorat faptului că am ajuns pe lumea asta în plină teroare comunistă, iar 
prin moartea tatălui meu, în vremea când eu, mă pregăteam să părăsesc adolescenţ a, la noi în 
familie s-a instalat o triste ţe rece şi parcă, de atunci, nimic n -a mai contat. Apoi, s-a stins şi mama 
luând cu ea, în mormânt, istoria vie ţii lor, trăite cândva cu bune apoi cu groază şi lipsuri… Iar eu, 
micuţa mezină a familiei, bătrână acum, privesc cu ochii aburiţ i de lacrimi, în serile întoarcerilor în 
timp, o fotografie de epocă, reprezentând doi tineri superbi, un mire seme ţ şi o distinsă mireasă, 
purtând cu elegan ţă, din creş tet şi până la poala trenei, un fuior de beteală, ca un fir de izvor de 
viaţă, strălucitor…‖ 
 
Fugim însă de realitate… ş i totu şi ea există. Ne  tot ferim din răsputeri de 
propria persoană. Ascundem gânduri, ascundem priviri, ne ascundem pe noi.  
 
 
 
Banaca Na ţională Gala ţii, str. Fraternităţii nr. 2, operă a arhitectului francez Paul Louis Albert 
Galleron (1847-1901). Întocmirea proiectului băncii a fost încredinţată unui arhitect francez, Albert 
Galleron, primul dintre arhitec ţii francezi care au lucrat în ţara noastră ş i care era şi diplomat la 
Beaux Arts din Paris unde început studiile în 1867, la 21 de ani, ca elev  al lui Vaudoyer şi 
Coqart. Clasa I (studiile complete) a absolvit-o în anul 1872. A luat patru med alii şi a fost de două 
ori logist, reuşind de două ori să fie admis la concursul ultim pentru Grand Prix d e Rome. Diploma 
a obţinut-o în 1887, după 20 de ani de studii.  Albert Galleron construieşte în Bucureşti casa doctor 
Turnescu 1893 şi 1895, astăzi în clădire funcţionează Rectoratul Facultăţii de Medicină şi Farmacie 
„Carol Davila‖; Casa Dodani, strada Brezoianu colţ  cu bulevardul Elisabeta; Casa Eliza Filipescu, 
calea Victoriei nr. 129-130, colţ cu strada Verde, realizată împreună cu Paul Gottreau (1884);   Casa 
Iacob Negruzzi, str. Română nr. 25 (1889); Casa Zoe Slătineanu, Calea Dorobanţilor nr. 96 (1890); 
Casa Costescu Comăneanu (1889), dărâmată pentru a se construi blocul Malaxa,  pe B -dul I.C. 
Bratianu, vizavi de cinematograful Scala; Casa Ioseph Fermo, la intersec ţia străzii R omulus cu 
Cotita (1891); Casa A. Gaillac, Calea Doroban ţilor nr. 126 (1891); Casa Crezianu, vis-à-vis de 
Muzeu Aman; Casa C. Esarcu de pe B-dul Carol, col ţ cu strada Gogu Cantacuzino; Hotelul-
locuinţă a lui Geblescu din Craiova.  În volumul „Sate şi Mănăstiri‖, Nicolae Iorga menţ ioneaza 
faptul că la conacul moş iei Ghica- Comăneşti Grănicerul , din comuna Com ăneşti, cl ădirea 
 
 
254 
principală, adică castelul,  este construit ă dup ă planurile lui Galleron. În cartea sa „ Fresca 
arhitecţilor care au lucrat în România în ep oca modernă: 1800– 1925‖, Toma T. Socolescu 
menţionează: „Nu cunosc căror relaţ iuni se datore şte faptul de a fi fost angajat să întocmească 
planurile Ateneului Roman, o lucrare în stil neoclasic, cu o foarte bună rezolvare a planului.‖ 
 
Încercăm să uităm tr ecutul, şi totuşi îl trăim. Plecăm fără să privim ceea   ce a 
fost, şi totuşi ne pare rău. Ocolim unele întrebări, ş i totuşi avem nevoie să le   ştim 
răspunsurile, dar aşteptăm răspunsuri la „Post -Restant‖. Suntem indiferenţ i, şi 
totuşi ne pasă. Orgoliul din noi nu ne mai permite nici o cedare. Suntem prizonieri 
în noi, pe propria persoană.  
Luptăm pentru fericire şi cedăm puţin tot din orgoliu. Iubim să visăm viitorul, 
fără a trăi prezentul. Nu ne permitem încălcarea propriilor principii, doar pentru a 
nu părea disperaţi. Avem încredere în persoanele pe care le iubim, şi totuşi nu  le 
spunem. Uităm să le amintim că avem nevoie de ele, ş i totuşi ele au atâta nevoie 
de noi. Ne ascundem în noi pentru pu ţine explica ţii. Fugim de persoanele dragi 
doar din motivul că le iubim, doar pentru că ne e frică să le spunem ce simţim.  
Orgoliu. Aşteptăm şi răspunsuri fără întrebare. Ne minţin uşor că totul e firesc 
şi normal, dar realitatea doare. Ne bucurăm de revederi şi uităm să le simţ im. 
Lipsă de timp?…Ne dorim sigur căldură şi multe îmbrăţ işări, dar nu le oferim. 
Fugim, mereu fugim. În tinere ţe am cunoscut o fată cu totul şi cu totul specială. 
Era probabil cea mai mizerabilă fiinţă de pe pământ. Acesta însă era doar secretul 
ei, numai al ei. Era actri ţă, juca extraordinar rolurile pozitive, le juca în propria sa 
viaţă. Îş i alesese cel mai complicat rol din lume, dar şi cel mai interesant, î şi 
alesese rolul unei fete dorite ideale.  
 
 
 
Piaţa Regală ş i magazinele La Mascota în 1915. Era anul în care ora şul începea o rea şezare a 
structurilor de comer ţ prezente în port. Astfel la 18 ian. în locul domnului conte Julien de Visart,  
consul general al Italiei la Gala ţi, este numit Alexandru Leoni. Era zi de duminică, iar Brăila îl 
 
 
255 
invita la un spectacol. În acea duminică, pe scena Teatrului Passalacqua, matineu teatral, în 
programul căruia figurau prologul naţ ional cu cântece precum erau Visul României  ( Visul 
Dochiei), feerie de Ollănescu C. –Ascanio, scrisă împreună cu poetul tecucean junimist ş i propietar 
al mo şiei Vame ş, ofi ţerul Theodor Şerbănescu, ş i admirabila baladă  Spaniolul şi indiana . La 
spectacol participa şi fanfara, care, în încheiere, a cântat mar şul  Peste  Carpa ţi, preludiu unei 
vechi aspira ţii na ţionale, compus de Giuliani . Urma o seară la cinema Louvru, în Galaţ i, Pia ţa 
Regală, cu o serbare dansantă. Se strângeau fonduri pentru refugiaţ ii din Belgia abia ocupată, cu 
participarea unor interpre ţi din protipendadă, cum erau M. Basarabeanu, Z. Chrissoveloni, A. 
Vuccino ş.a. 
 
Era mereu nemaipomenită, poate era demnă de cele mai importante premii şi 
titluri, î şi făcea minunat meseria. Poate că Goethe a intuit cel mai bine criteriul 
fericirii: eşti cu adevărat fericit când vrei să fii.Apărea în vieţile lor şi îi fascina, iar 
mai apoi obosea, dar când obosea ea dispărea. Dispărea rămânînd în minţ ile lor un 
măreţ ideal, un ideal de neatins. Nu a avut multe victime, dar se mulţumea cu puţin 
şi de calitate. Dispari ţiile personajului său au fost frecvente, acum însă, a dispărut 
ea, a dispărut acea mizerabilă fiinţă. Planul său a eşeuat.  
 
 
Portul Galaţi cu vapoare militare la cheu. 
 
Idealul rămas în minţile lor era o imagine de scurtă durată. Ea nu mai este 
nicăieri. Toţi au uitat-o. Ea a murit. În sfâr şit a aflat şi ea ce înseamnă cu adevărat 
dimineaţa. Dimineaţă în care tu nu  vrei să te trezeş ti, o diminea ţă în care nu mai 
vrei absolut nimic. Diminea ţa în care î ţi vezi via ţa din cel mai urât şi pesimist 
punct. Dimineaţa în care ai vrea să urli, să loveşti, dar când încerci, realizezi că nu 
ai puterea necesară.  
Dimineaţa care î ţi arată clar amintirile frumoase, pe care însă nu le mai poţ i 
atinge acum, pentru că lumina doar în întuneric străluceş te. Diminea ţa care 
 
 
256 
seamănă mai mult uneori cu un sfârşit rece, decât cu un început. Opreşti timpul, să 
păstrezi acel moment pentru într eaga eternitate. Într-un fel, via ţa ta a avut sens 
numai dacă, în ş irul nesfâr şit de momente banale, cenu şii, triste, ru şinoase, 
ticăloase, mizerabile, plicticoase din care orice viaţă este compusă, s -a aprins 
totuşi, măcar de câteva ori sau doar o singură  dată ai avut puţin mai mult noroc în 
dragoste, scânteia cutremurătoare a fericirii.  
 
 
 
Strada Mihai Bravul nr. 28 şi casa Gh. Constantin Robescu, proiectată şi construită de arh. I.  
Mincu. Faţadele au fost decorate cu arcuri trilobate, discuri şi patrulobi din ceramică smălţuită, 
caracteristici arhitectului Mincu. Conservatorul Gh. Robescu a fost prim procu ror la Tribunalul 
Galaţi, primar de Gala ţi în perioada feb. 1891-aug. 1892 , numit prefect de Covurlui în 1894, iar în 
perioada 1938-1940 casa Gh. Robescu a fost sediul închiriat de la d-na Ecater ina Robescu, pe 
perioada 26 octombrie 1938 - 26 octombrie 1940 pentru 200000 lei, de Mihail Miloteanu, ca 
secretar, reprezentantul Ţinutului Dunărea de Jos din Galaţ i, pentru Reziden ţa regală a Dunării de 
Jos, când rezident regal era istoricul Constantin Giurescu. Casa construită în an ii 1896 -1897 a 
adoptat stilul de construc ţie neobaroc 312, cu ceramică smălţuită.  Un lucru nou însă cred că apare 
pentru gălăţeni în cercetările făcute privitoare la marele arhitect focşănean Ion Min cu. Este vorba 
de casa Manolescu-Vitzu din Bucure şti. Multă vreme s -a crezut că prima comandă primită de 
Mincu a fost în anul 1884 şi a constat în refacerea unei foste case Manolescu pentru dr. Vitzu. 
Acest dr. Vitzu este însă de origine gălăţ ean, fiul primarului urbei Gala ţi, Dumitru Vizzu, medic, 
fost primar în perioada 1881-ianuarie 1883, nepotul lui Ion Vizzu, i nstitutor, primar între anii 
1864-1865. Casa doctorului Dumitru Vizzu din Gala ţi era pe str. Cuza – Vodă, lângă Vadul 
Negroponte. Cercetarea de arhivă a scos la lumină proiectul din 1888 (A. N.D.M.B., fond P.M.B. 
tehnic, dosar 15/1888) în care este prezentă solicitarea scrisă de mâna arh. Ion Min cu, pentru o 
clădire cu două etaje, proprietarii fiind Radu Manolescu ş i dr. Andrei Vitzu. Casa s-a aflat pe str. 
Colţei (actualul blevard Nicolae Bălcescu) la nr. 61, aproape de biserica Boteanu, dar a fost 
demolată după anul 1902, cu ocazia lărgirii bulevardului. 
 
                                                 
312 Titulatură arhitectonică din limba portugheză, unde „barocco‖ înseamnă „perlă neregulată‖. 
 
 
257 
 „O dată ca zeii-am trăit şi mai mult nu-mi doresc‖, scrie despre ea Holderlin. 
Oamenii au uitat cu totul că li s -a făcut un dar copleş itor: cel de a exista în 
minunea lumii, de a fi vii, de a fi con ştienţi de sine. Ei nu- şi mai pun niciodată 
întrebări ca: de fapt, cine sunt eu? Ce rost am pe lume? Oare mi s-a dat minunea că 
pot vedea şi auzi degeaba? Oare n-am să mor fără să fi făcut nimic pe lumea asta ? 
Ce trebuie să zidim de fapt?  
Suferinţa care urmează îndeaproape de obicei prea plinului de fericire trăită, e 
ca o ploaia uscată şi fără rost, de dinaintea iernii reci, care vine anapoda tocându -
ne viaţa, după ce te -ai intoxicat ieri de fericirea gustată fără măsură, ce se reflectă 
apoi în suspiciuni stupide şi care distrug toată vraja aceasta frumoasă.         
Vorbeşti de dragoste doar atunci când nu- ţi mai po ţi stăpâni emoţiile năvalnice 
care te cuprind subit, e şti fie vesel, fie trist, dar mai ales noaptea, peste care curge 
catranul întunericului, în legănarea fantomatică şi halucinantă a viselor tale, care te 
mişcă ritmat şi te pomeneşti deodată, fără motiv, cu ochii plini de lacrimi ş iroinde 
dintr-un izor nebănuit...  
Suferinţa e acceptarea deliberată a luptei grele de zi cu zi, pe care viaţ a oamenilor, 
mereu dură şi crudă, cel mai ades, ne -o impune, câteodată în beneficiul nostru sau 
al altora, şi se suferă, întotdeauna, proporţ ional cu dragostea pe care o ai. 
Capacitatea de a suferi cu toată fiinţ a este numai în noi şi stă cuibărită acolo, 
undeva în in ima plăpândă, ea este aceeaş i cu capacitatea de a iubi mereu, este 
poate într- un fel, umbra ei arzătoare şi teribilă, poate greutatea ei de echilibru.  
Dragostea nu e niciodată mai puternică, decât atunci când te face să suferi, are un 
preţ mare ce trebuie plătit şi nu se confundă niciodată cu delirul posesiei, care 
aduce cu el cea mai cruntă suferinţă.  
 
  
 
Strada Mihai Bravul cu Comisiunea Europeană a Dunării . La Congresul de pace de la Paris (1856) 
s-a hotărât înfiinţarea Comisiei Europene a Dunării, formată din reprezentanţ ii celor şapte Mari 
Puteri ale momentului (Anglia, Franţa, Rusia, Austria, Imperiul Otoman, Prusia şi Sardinia), la care 
 
 
258 
s-a adăugat ş i Rom ânia după 1878  (după lupte aprige de salvare naţională)  şi având ca scop 
reglementarea regimului naviga ţiei pe Dunăre  în conformitate cu interesele lor. Sediul comisiei a 
fost stabilit la Galaţi. În anul 1893, membrii C.E.D. au achizi ţionat un teren în strada Mihai Bravu, 
numărul 6, pentru a ridica un hotel administrativ pentru membrii Comisiei.  Palatul Comisiei 
Europene a Dunării a fost ridicat între anii 1895 şi 1896, se pare, după planu rile inginerilor C.F. 
Robesco şi R. Effingham Grant 313. În această clăd ire func ţiona Secretariatul General, se păstrau 
arhiva şi biblioteca şi se ţineau şedinţele plenare. Palatul C.E.D. a fost bombardat, incendiat şi 
aproape distrus la 10 octombrie 1917, de către armatele aliate bulgaro -germane.  Pagubele se 
ridicau, conform raportului întocmit de inginerul rezident al C.E.D., E.  Magnussen, la suma de 
1.816.910 franci aur, la care se adăugau 33.095 de lei, sumă cheltuită p entru a se putea repara 
instalaţiile şi lucrările indispensabile. În perioada iunie 1922-mai 1923 a fost proiectată 
reconstrucţia din temelii a Palatului C.E.D. Refacerea în configura ţia actuală a clădirii, o 
construcţie cu două etaje, cu subsol şi mansardă, a fost făcută de Societatea Română de 
Întreprinderi din Bucure şti, prin delegatul său la Galaţ i, Teissier. Recep ţia lucrării a fost făcută la 
13 noiembrie 1923. Comisia Europeană a Dunării a funcţ ionat în acest spa ţiu, până la desfiinţ area 
sa în 1948. Din 1968, clădirea găzduieş te Biblioteca judeţeană „V.A. Urechia‖. În faţ a bibliotecii a 
fost dezvelit, în 1971, bustul fondatorului bibliotecii, V.A. Urechia, operă a sculptorului Nico lae 
Pascu-Goia.  
 
Că adeseori, chiar în ciuda părerii celor mai mulţ i oameni, nu dragostea 
ardentă şi sublimă este aceia care te face să suferi cumplit, ci simţ ul adeseori 
animalic, posesiv şi rânced din noi, instinctul proprietăţ ii acaparatoare, rapace, 
posesive şi primitive, un gest amintind de perioada sclavagismului lipsit de 
Dumnezeu şi de omenie, care este, în mod absolut cert, tocmai contrariul dragostei 
adevărate, cea atât de dorită de toţ i oamenii, în scurta lor via ţă. Abraham 
                                                 
313 Effingham Grant (n. 1820, Guernsey – d. 1892, București) a fost un diplomat, om de afaceri și 
filantrop născut în Marea Britanie și stabilit ulterior în România. fiind pri mul și singurul fiu al 
locotenentului Edward Effingham Grant (n. 1795) și Marie Grant (n. Marie Le Lacheur în 1789). 
Effingham a mai avut 5 surori printre care și  Maria Rosetti. În 1837 tânărul Grant găsește un post 
liber la Consulatului Britanic în Valahia sub comanda lui Sir Robert Gilmour C olquhoun care se va 
ocupa de formarea acestuia. Un an mai târziu sora sa, Maria, îi f ace o vizită și decide să se mute și 
ea la București, căsătorindu-se ulterior cu C.A. Rosetti. La 1850 Effingham Grant se căsătorește cu 
Zoe Racoviță, fata lui Alexandru Racoviță și a Anei Golescu și nepoata lui  Dinicu Golescu. După 
căsătorie familia intră în posesia Palatul Belvedere și moșiei aferente, moștenite de Zoe. Effingham 
Grant decide în anul 1854 să renunțe la viața de diplomat și să se dedice afacerilor.  La 1863 Grant 
înființează Fonderia E. Grant et comp. Belvedere , prima turnătorie din Bucureș ti. 
La 1864 britanicul pune bazele primului atelier de prelucrare a tutunului din țară,  Manufactura de 
tutun Belvedere . Firma devine apoi Regia Monopolurilor Statului  în 1879. Effingham parcelează 
terenul din jurul manufacturii și îl vinde muncitorilor, dând naștere la ceea ce va deveni 
cartierul Regie. La 1865 Grant începe să se ocupe de o nouă afacere nemaîntâlnită în țară, creșterea 
de orhidee. Mai târziu această afacere a dat denumirea de Strada Orhideelor, denum ire care se 
păstrează și astăzi. Unul din tre fii cuplului a fost Nicolae Grant, un cunoscut pictor român. Un al 
doilea fiu al cuplului a fost inginerul constructor Robert Effingham Gr ant, care a participat la 
construcția Podului Grant și care l-a denumit în acest mod în cinstea tatălui său. 
 
 
259 
Lincoln314 spunea, probabil spre a se ţine mai bine minte, că „nu contează anii din 
viaţa ta, ci via ţa din anii tăi‖. Şi cred că este adevărat ce spunea, fiecare clipă din 
viaţa ta trebuie să ardă ca o torţă, să fie ca o flacără. Iar viaţa din anii tăi nu poate 
fi măsurată, decât de tinereţea pe care o mai păstrezi uneori în tine, prin păstrarea 
altruismului de copil, acel paradis al tinereţii veşnice şi pe asta se bazează, de fapt, 
viaţa noastră de toate zilele, pe care o dorim aparte.  
Aşa gândea strângând, între din ţii rari şi pătaţi de nicotină, o pipă frumos 
tăiată în volume mici şi convenabile, cel mai bătrân şi mai ciolănos dintre cei doi 
lupi de mare, care se legănau în unduirea lentă şi nepăsăt oare de pe puntea 
corăbiei, vapor ce -şi descărca hambarele burduşite de marfă, sub supravegherea 
atentă şi curioasă a negustorilor hulpavi, ei uitându -se tot mai concentrat, cu nesa ţ 
şi chiar vizitaţi de unele idei, la fetele acelea frumoase, păreau năluci ispititoare, în 
mod cert nemaivăzute în altă parte a globului, pe unde navigase...  
Ce femei... Gândi cam a şa, risipit printre ani: „când suntem 
destrămaţi/devoraţi de frumos/ pentru noi risipim hărăzitul prisos/tăinuiţ i în 
contur/ peregrini prin soroc/am avut mai demult presărat nenoroc/cum dormim 
străbătuţi de un alt vernisaj/ repetăm un canon cu un singur pasaj/îl ş optim prin 
străini/ poliform şi marin/un perfect necuprins şi de vise prea plin/dar nu ştim dacă 
vin stinse timpuri de foc/ca să fim izbăviţi de perfidul amoc/nu putem să urcăm 
peste spaime ce trec/ renun ţări ne izbesc/ remuşcări ne petrec/  mai avem 
nechemaţi lungă toamnă de dus/între gânduri căzuţ i/ detestaţi şi supuşi/din torsada 
de ploi amăgiri ne desprind/  şlefuiţi şi cura ţi şi în trup ne cuprind/din neant în 
neant/făcând paşii rotunzi/am rămas lunecând de iubire flămânzi‖315  
Codul lui Callimachi apărut în Moldova în anul 1817 trimetea femeia infidelă 
la mănăstire, cu pierderea zestrei, în vreme ce bărbatul, care pleca în crailâc, 
trebuia să  recâ ştige anevoie încrederea so ţiei, oferindu-i daruri de pre ţ şi multe 
pupături, căci bărbatul „căzând în dragostea altei femei, nu se va părăsi de 
aceasta‖. Cartea Românească de Învăţătură 316, din timpul lui Vasile Lupu (1634-
                                                 
314Abraham Lincoln (n. 12 februarie  1809,  Hodgenville,  Kentucky,  SUA – d. 15 
aprilie 1865,Washington, D.C., SUA) a fost al șaisprezecelea  președinte al Statelor Unite ale 
Americii, funcție pe care a exercitat -o începând cu luna martie 1861 și până la  asasinarea sa în 
aprilie 1865. Lincoln a condus Statele Unite în timpul Războiului Civil, cel mai sângeros conflict al 
său, dar și cea mai mare criză morală, constituțională și politică. Prin aceasta, el a  conservat 
Uniunea, a abolit sclavia, a întărit guvernul federal și a modernizat economia.  
315 Amanţii, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat. 
316 Carte românească / de învăţătură dumenecile / preste an şi la praznice împărăte / ştii şi la sv[i]nţi 
mari / cu zisa şi cheltuiala a lui Vasile Voivodul şi domnul Ţarai Mol[dovei] di[n] mu lte / scripturi 
tălmăcită din limba slovenească pre limba Romeniască / de Varlaam Mitropolitul / de Ţara 
Moldovei / în tiparul domnesc, în Mănăstirea a trei Steli în Iaşi de la Hs 1643. - (Iaşi, 1643). Fecior 
de răzeşi din părţile Baloteştilor ale judeţului Putna, Varlaam a îmbrăcat rasa monahală, poate sub 
 
 
260 
1653), spunea destul de clar că „bărbatul poate să -şi bată muierea cu măsură 
pentru vina ei, măcară de ar avea şi zapis să nu o bată.‖   
 
 
 
Portul Galaţi în 1900. Situaţia navigaţiei pe Dunăre nu poate fi despărţită de ceea ce se întâmpla la 
CED unde toate statele componente, după pr ima conflagra ţie mondială, au fost învingătoare ş i 
toate, în afara României, au fost parte semnatară a tuturor comisiilor de pace d e la Versailles, în 
anii 1919-1920. Nu au participat la deciziile din cadrul acestei comisii Rusia, devenită comunis tă, 
Germania, vinovată pentru primul război mondial, ca ş i Imperiu Otoman în stare de dezintegrare. 
Ştim astăzi că producţia românească de cereale era în declin din cauza necu ltivării terenurilor, 
cheresteaua exportată prin Galaţ i se men ţinea la un nivel mediu, iar petrolul, afacerea neagră a 
                                                                                                                                      
influenţa lui Atanasie Crimca, mitropolitul care a lăsat minunate capodopere de m iniatură şi artă 
caligrafică în mănăstirea Secu. În 1610 era egumen al mănăstirii secu. Prin cu noştinţele lui de 
limbă slavă şi greacă, prin cultura religioasă şi prin viaţa lui curată, izbutis e să se facă cunoscut în 
cercurile înalte din Suceava şi să devină duhovnicul domnului Miron Barnovs ki. Acesta îl trimite 
în solie în Kiev, unde se întâlneşte cu  Petru Movilă, în marea lavră de la Pecerska. Această 
întâlnire are pentru istoria culturii moldoveneşti o importanţă deosebită, pentru că ea marchează 
începuturile unui curent nou: influenţa ruteană. Calităţile sufleteşti ale lui Varlaam şi cultura lui 
deosebită, l-au impus în faţa contemporanilor săi, care l -au ridicat la înalta treaptă de mitropolit în 
1632, fără să fi trecut prin episcopie, lucru de altfel îngăduit de canoane. Î n 1639, Vasile Lupu, 
domn al Moldovei, sfârşeşte mănăstirea Trisfetitele, pe  care o va înzestra cu aşezăminte culturale: 
o tipografie şi un colegiu teologic, asemănător cu cel din Kiev, care avea ca tem elie de studii limba 
latină şi limba greacă. Tipografia a fost instalată în chiliile mănăstirii Trisfetitele, şi, ev itând cu 
grijă concurenţa cărţilor de ritual în limba slavă, ieşite din tipografiile muntene şi rutene, a lucrat , 
sub călăuza mitropolitului Varlaam, numai la tipărirea de cărţi româneşti. Prima carte ieşită din 
această tipografie a fost  Cazania : Carte românească de învăţătură Dumenecele preste an şi la 
praznice împărăteşti. Cazania lui Varlaam cuprinde 74 de predici pentru toate duminicile dintr-un 
an şi pentru sărbătorile mai însemnate ale bisericii. Cele mai multe pleacă de la explicarea 
pasajului de Evanghelie citit în ziua respectivă şi cuprind sfaturi de înfrânarea viciilor şi a 
patimilor, de înfrăţire şi ajutorarea aproapelui. Sunt însă şi câteva legende hag iografice care 
povestesc viaţa marilor mucenici ai ortodoxiei. 
 
 
261 
următoarei perioade în toată lumea, începea să fie un punct de reper pentru comer ţul românesc, mai 
ales în deceniul al IV-lea. Excluse fiind statele germane şi Rusia de la Dunărea maritimă, comerţ ul 
României şi-a îndreptat atenţia către societăţile internaţionale existente ale celorlalte puteri, în cele 
mai importante porturi ale sale. Printre aceste porturi s-au situat şi oraşele Brăila ş i Galaţi. Era o 
ciudăţenie situaţia consulilor din porturile Brăila ş i Gala ţi, care erau pă rţi acţionare ale acelora şi 
societăţi care î şi desfăşurau activitatea şi la Sulina. La Conferin ţa Internaţională a Dunării (1920 -
1921), de la Paris, unde delega ţia României a fost condusă de Toma Stelian ş i începând cu a doua 
sesiune de către Constantin Co nţescu, s-a cerut desfiin ţarea Comisiei Europene a Dunării ş i 
trecerea competen ţelor ei puterii teritoriale. Era acută nevoia de materie primă ş i alimente de pe 
piaţa occidentală şi asta a impus celor trei state membre, alături de România, să treacă la alte 
practici comerciale. Fran ţa a dat pe mâna viceconsulilor din Brăila „Société Française de 
Navigation Danubienne‖ (SFND), fondată după război la Paris, care dispunea de u n sediu secundar 
şi o direc ţiune la Brăila ş i un capital de 5.000.000 de franci francezi. În aceste condi ţii familiile 
Boscoff şi Vuccino, conducătorii SFND, au controlat o parte semnificativă din comerţ ul cu cereale 
pe Dunăre. În 1927, legăturile dintre Corpul Consular din Galaţ i şi CED au fost prevăzute de către 
„Reglementările Corpului Consular din Gala ţi‖. Corpul consular din Brăila, considerată limită a 
reglementărilor CED era implicat în societăţ i de navigaţie precum: Watson &Youell pentru Marea 
Britanie, S.F.N.D. pentru Fran ţa, George Besi şi Fii S.A. pentru Germania, Gattorno pentru Italia, 
Theodoridi S. A.R. pentru Polonia, Foresta-Mendl pentru Norvegia/Suedia/Belgia, G.S.F. Grupper 
pentru Panama, Societatea de naviga ţie cehoslovacă pentru Cehoslovacia ş i lista poate continua 317. 
Deabia după 1939 comerţ ul prin bara Sulina a fost preluat de ţara puterii suverane la Dunăre, care 
era România. Este foarte elocventă osmoza romţnilor cu Dunărea într -o culegere de texte populare 
datorată lui V. Alecsandri. „Dunăre mamă vitează./ De când lumea 'mi stă de pază./ Ea  me scaldă, 
me ‘ nturesce/, Ea  me 'nchingă şi me cresce !/ Sufle, treacă ventul rău,/ Treacă peste capul meu!/ 
Eu cu Dunărea suntu una:/Batem timpul şi furtuna.‖  În chestiunea Dunării iată ce spunea deputatul 
de Covurlui, Mihail Kogălniceanu: „În espunerea conflictului meu cu guv ernul Domnului I. C. 
Brătianu în privinţ a modulul seu, dupre mine gre şită, de a apăra libertatea navigaţiunii Dunării, ş i 
de a respinge fatala comisiune micstă, eu suntu lipsitu de armele cele mal puternice: actele 
confidenţiale relatându convorbirile şi opiniunile diploma ţiei străine. Istoria singură pote le va 
destăinui; căci nu voescu ca indiscreţiunile mele se me facă victima legii presentate de gu vernul 
liberalu (!), spre garantarea secretului profesionalu.(!) Sunt deră nevoitu a me ţine, în argumentarea 
mea, în mare parte numai de actele deja cunoscute, de acele deja revelate, şi mai cu deosebire de 
acele citite de însu şi D. V. Boerescu în şedinţa Senatului din 22 Mai 1880, şi în alte şedinţe 
ulteriore.‖318 
 
 „De-şi va bate în ne ştire muiarea cu pumnul sau cu palma, aceaia nu se 
cheamă că iaste cu vrăjmăşie asupra ei‖.  
                                                 
317 Cristian Constantin, Comisia E uropeană a Du nării și cosulatele străine din  B răila și G alați 
(1919-1940), tab. 2, p. 104. 
318 Mihail Kogălniceanu, Chestiunea Dunării, Conflictul meu cu guvernul domnului I.C. Brătianu , 
p. 5, tipografia Academiei Romțne, str. Academiei nr. 26, 1882, Bucuresci. 
 
 
262 
 
 
Revitalizarea industriei gălăţene, astăzi serios scufundate printr -un şir de decizii care ţin d e 
incompetenţă şi trădare de ţară,  se va produce în condiţiile activizării meritocraţ iei şi traversând 
etape diferite de curăţire profesională şi morală a aparatului administrativ ş i politic al ţării. Profilul 
dominant metalurgic, impus odată cu iniţ ierea construirii unui „Combinat Siderurgic‖ gigant, la 17 
iulie 1962, „Şantierul naval‖ rămânând, în ciuda tehnicii de construc ţie de nivel mondial, pe plan 
secund, va trebui continuat, iar zestrea na ţională a metalurgiei române readusă în propietate 
românească. Trebuie intensificată de urgenţ ă şi reconstruc ţia propriuzisă a oraş ului, întâi în zona 
centrală distrusă de armatele germane, apoi spre periferie, sub acuta presiune d emografică a 
migraţei rurale la ora ş, datorată industrializării forţate. Astăzi nu trebuie încurajate alte demolări 
devastatoare, având ca efect distrugerea industriei, sărăcirea ş i depopularea ţării. În mod cu totul 
inexplicabil oraşul Galaţi nu trăieşte numai drama pierderii industriei ci şi a funcţiei de port. 
 
Domnul intervenea decisiv numai atunci „când se va sfărâma lemnul‖ căci 
altfel: „vaetele muierii ş i ţipetele ce se aud în casă‖, „nice ochii ei de vor fi vineţ i 
sau obrazul de va fi umflat‖, „acelea nu vor putea arăta vrăjmăşia bărbatului...‖  
 
 
 
Macheta pentru Societatea Culturală „V. A. Urechia‖, fotografie a faţadei publicată în 1901, odată 
cu extrasul lui Valeriu Surdu, pe frontispiciul „Buletinului Fundaţiunii  Urechia‖, constituită  la 
sfârşitul anului 1919, cu scopul construirii unui „Palat al Culturii‖, în particular s ediu al Bibliotecii 
 
 
263 
publice. În ziarul „Naţionalul‖ în 1895 se scria că „Adăugăm că sălile din clădirea liceului (LVA, 
n.n.), în care biblioteca este acum instalată, devenind neîncăpătoare, e vorba să se clădească un 
local anume, ideie de mult urmărită de D. Urechia, generosul donator căruia oraş ul Gala ţi îi 
datorează biblioteca cu acelaş i nume‖.319 Un alt ziar, „ Drapelul‖ sublinia în februarie 1899 că „D. 
Urechia nu dis peră de a găsi mijlocul să -şi realizeze visul... El speră că... Galaţii vor avea până în 
doi ani palatul Bibliotecii Urechea. (...) D. Urechea pregăteş te pentru toamna viitoare o serie de 
conferinţe, cu scopul de a aduna sumele trebuincioase la zidirea pal atului „Bibliotecii Urechea‖ din 
Galaţi320. Pentru realizarea ei au fost organizate, timp de două decenii, o sumedenie de manifestări 
artistice pentru strângerea fondurilor necesare. Au conferen ţiat la Gala ţi dr. I. Cantacuzino, dr. G. 
Marinescu, Mihail Sadoveanu, Al. Vaida-Voevod, dar şi conferenţiari francezi de la Universitatile 
din Bucure şti, Ia şi şi Cluj. Programul benefic de cunoa ştere a civiliza ţiei franceze s-a prelungit 
până în 1939, prin expuneri organizate de „L'Alliance Francaise‖. Biblioteca publ ică a 
Consulatului Fran ţei din Gala ţi s- a transformat, după anul 1936, în Institut de Cultură. A urmat 
Institutul de Cultură Italiană, deschis după aprilie 1938, când omologul de la Bucureşti se interesa 
de cărţile italiene de la Biblioteca „V.A. Urechia‖.  Cam tot pe atunci s-a creat şi Institutul German. 
În 1934 activa o filială a Fundaţiei Regale, condusă de eminentul profesor Ion Tohăneanu, fost 
director al L.V.A.-ului. 
 
Aşadar, spus cu alte c uvinte, supunerea totală era cei a ce i se sugera femeii 
acelui ev. 
 
 
Despre Mircea Petrescu-Dîmbovi ţa genera ţia sa a scris mult şi elogios 321. Tatăl, Gheorghe 
Petrescu-Dâmboviţa în anul 1902, luând licen ţa în Drept, s-a înscris în Baroul de Ilfov, iar în 1903 
                                                 
319 Ziarul „Național‖, VI, 553, noiembrie 7, 1895; ms.II/186, f. 30. 
320 Biblioteca Publică  „Urechia‖.Ziarul „Drapelul‖, 1899, 4 febr. Ediția de seară; Drapelul, 590, 
23 mai 1899. Ms. 42v-44, 46. 
321 Scripta praehistorica. Miscellanea in honorem nonagenarii magistri Mircea Petrescu -
Dîmboviţa oblataVictor Spinei, Cornelia -Magda Lazarovici et Dan Monah, Romanian 
Academy, Institute of Archaeology of Iaşi, Editura Trinitas, Iaşi, 2005, 652 p.; Arheologia 
Moldovei, XXV, 2005; Acad. Alexandru Zub, Profesorul Mircea Petrescu- Dîmboviţa nonagenar, 
Academica, Revista de ştiinţă, cultură şi artă, editată de Academia Română, nr. 39, iunie,  2005, 
anul XV, 176, p. 45-46; Victor Spinei, membru corespondent al Academiei Ro mâne, Omagiere la 
 
 
264 
a obţinut licenţa în Filosofie şi Litere, specialitatea Filologie clasică322. A funcţionat neîntrerupt, ca 
magistrat, peste 19 ani, ajungând până la gradul de Consilier la Curtea de Apel din Galaţi; în 
această calitate a fost delegat, după primul război mondial, de către Ministerul Justiţ iei, ca prefect 
al jude ţului Putna, în timpul guvernului generalului Arthur Văitoianu. În noiemb rie 1922, din 
motive bugetare, a demisionat din magistratură, devenind avocat în cadrul Baroului de Covurlui. În 
timpul războiului, din 1916 a funcţ ionat ca prim-pre şedinte al Tribunalului Covurlui. Pe lângă 
profesia de avocat, a găsit timp să se ocupe ş i de mi şcarea literară şi artistică din Galaţ i. A fost 
preşedinte al Cercului Intim-Club din Gala ţi, fondat în 1899 323 şi recunoscut ca persoană morală ş i 
juridică prin sentinţ a Tribunalului Covurlui din anul 1928, precum şi preşedinte al Ligii Româno-
Polone şi vicepreşedinte al Asocia ţiei Româno-Cehe din aceea şi localitate. A decedat în 1953, la 
vârsta de 76 de ani.  Dupa r ăzboi de „Intim-Club‖, considerat de contemporani o „solemnă 
Academie‖ prezidată de distinsul chirurg Al. Carnabel. Al ături de diverse personalit ăţi locale aici 
au conferenţiat Elena V ăcărescu, Duiliu Zamfirescu, A. D. Xenopol. În 1905 scriitorul Jean Bart 
conducea, la Gala ţi, un „Salon literar ‖, iar prin 1922, împreun ă cu profesorul H. Sanielevici, a 
editat revista „Curentul nou‖. Clădirea din Parcul Municipal din spatele statuii lui Mihai Eminescu 
este cea în care s-a infiin ţat Intim Club. În perioada imediat următoare a funcş ionat cţteva luni în 
casele Antachi, de pe str. cu acela şi nume (actuala Lupeni), iar în 1900 se afla deja în fostele case 
ale avocatului deputat de Covurlui la col. II, Victor Macri, actualmente sediul PNL şi al C.Z.M. 
CFR Galaţi. 
 
Evul mediu încă se mai simţ ea, pe aici, în atitudinea fa ţă femei, de acei a ele 
nu se machiau decât în ultima vreme şi doar strictul necesar, nu era un machiaj cu 
tuşe picturale, de volum şi cu multe alte mici vicleşuguri femeieşti.  
                                                                                                                                      
o venerabilă vârstă , Academica, Revista de ştiinţă, cultură şi artă, nr. 39, iunie, 2005, anul XV, 
176, p. 47- 51; Prof.dr. Nicolae Ursulescu, prodecan al Facultăţii de Istorie a Universităţii „Al.I. 
Cuza‖ Iaşi, Profesorul Mircea Petrescu- Dîmboviţa –  un neostenit deschizător de drumuri , 
Academica, Revista de ştiinţă, cultură şi artă, nr. 39, iunie, 2005, anul XV, 176, p. 52-53; acad. 
Mircea PetrescuDîmboviţa, Mulţumiri şi recunoştinţă , Academica, Revista de ştiinţă, cultură şi 
artă, nr. 39, iunie, 2005, anul XV, 176, p.54-59. 
322 Despre tat ă, Gheorghe Petrescu- Dâmboviţa, se găsesc informaţii în lucrarea lui Teodor 
Iordache, Albumul Galaţilor, Galaţi, 1935-1936, p. 48. 
323 Statutul Intim Club- ului gălățean se publica la Tipografia  „Nouă‖, Th. C. Demetriadi, str. 
Brașoveni, nr. 72, Galați, 1899. 
 
 
265 
 
 
Parcul Municipal. Între anii 1880-1881 s-a desfiin ţat depozitul de gunoaie a ora şului, care era aici 
la marginea ora şului. A fost amenajat, după modelul parcului Ioanid din Bucureşti, din p iatră 
specială de Ulmeni, un lac, un pod rustic peste lac în 1913. Fusese dezvelit  bustul lui Mihail 
Kogălniceanu la 24 octombrie 1893  (Serbarea inaugurării bustului lui M. Kogălniceanua fost în 
ziua de 26 octombrie 1893, în Parcul Municipal din Gala ţi), iar 16 octombrie 1911 este 
dezvelită statuia lui Mihai Eminescu, realizată de către sculptorul  Frederic Storck, după o 
fotografie a poetului din 1885, reprodusă cu succes în 1909 în albumul „Omagiu lui Eminescu‖. 
 
Aici orice machiaj era considerat de biserică, până nu de mult timp, o 
complicitate tacită chiar cu diavolul, iar femeile frumoase erau imaginea malefică 
a Evei, care era pusă imediat în antiteză cu Fec ioara Maria, de către puritanismul 
saxon. Din picturile acelor timpuri, multe aflate cel mai adesea în interiorul 
spaţiului ecleziastic, nu mai desluşim exact care era fizionomia frumoaselor vremii 
şi a canoanelor acestor frumuse ţii feminine visate. Toate frescele acelor biserici 
sunt executate fără abatere în minunatul stil bizantin, un stil mai degrabă numit 
simbolistic, şi artistul îmbrăcând într -o oarecare discre ţie frumuse ţea aparte 
feminină, poate uluitoare prin perfecţ iune, ori tocmai aceasta era opusul orientului 
nedescifrat li plin de voluptuoase odalisce lascive, cu acea reprezentare care o 
punea pe femeie în valoare, în tuşe voit apăsate. Teatrul trebuie întâi privit...   
Ei, orientalii, cosiderau că frumuseţea femeii este totdeauna un dar sacru de la 
Alah şi era o posesie a lor, de care trebuie să te bucuri fără rezerve ş i care trebuie 
să se vadă cât mai clar şi cât mai ispititor posibil. Imaginea din afară a frumosului  
feminin pe aici era acee a a femeii, căruia i se citeş te uneori pe chip nevoia şi 
dorinţa de a fi treierată  bine, în puterea nop ţilor, de hergheliile armăsarilor 
sălbatici ai preriilor sau stepelor, când simt mirosul iepelor şi pornesc ca o furtună, 
într-un galop nebun, magnific, ca o tornadă izbucnită spontan şi de neoprit.  
 
 
266 
Un lucru este sigur pentru canoanele de frumuse ţe ale acelor timpuri, femeia 
trebuia să fie timidă, umilă şi foarte supusă, pielea femeii trebuia să fie ca laptele, 
albă şi catifelată şi dacă nu era adolescentă sau cu adevărat castă, nu avea nici o 
şansă de a fi considerată drept atrăgătoare, pentru că trebuia să se remarce imediat 
prin farmecul ori rotunjimea şi fermitatea sânilor înţepaţi şi prin în ţelegerea 
ritmului vieţii lăuntrice, ceea ce exprimă de fapt, atât de clar, dansul oriental, chiar 
şi mai bine decât toate vorbele parşive şi ocolitoare.  
Formula frumuse ţii dorite feminine răm âne mereu valabilă: talie subţ ire, 
şolduri proeminente şi catifelate, sânii mari. Este de la sine în ţeles că pentru un 
bărbat nimic nu poate fi mai provocator dec ât unduirea sinu oasă a ş oldurilor sau 
mişcarea elegantă şi duioasă a m âinilor. Aşadar când vine vorba despre puterea de 
seducţie a unei femeii, ei bine atunci mi şcările aparent molatece, învăluitoare ş i 
destul de provocatoare ale femeilor sunt mai importante decâ t… dimensiunile. Cu 
cât modul de deplasare al unei femei este mai unduit şi mai provocator cu atât 
acesta este mai atrăgător pentru sexul opus. Miş carea are un rol important şi în 
ceea ce-i priveşte pe bărbaţi. Însă, aici, criteriile sunt cu totul altele.  
 
 
 
Strada Cuza Vodă din care pe „scările Moruzi‖ se ajungea , traversând vadul Băncianu în strada 
Eliade Rădulescu (str. Gării de astăzi), care îl prelua şi îl continua. Construită în 1874, pe timpul lui 
primarului Alexandru D. Moruzi (nepotul lui Alexandru Moruzi vodă, de  trei ori domn al 
Moldovei), scara monumentală este printre puţ inele amintiri ale Gala ţiului de altădată.  Ce-a 
realizat edilul „cu sânge domnesc‖, în doar doi ani, nici măcar n -au visat, în două decenii, primari 
 aleşi ai Gala ţiului de după 1989.  Începând din 1830, Gala ţiul a fost administrat de o Comisie 
Orăşenească, înlocuită ulterior de Sfatul Municipal, alcătuit din trei membri. Asta până în 1864, 
 
 
267 
când a fost promulgată „Legea privind organizarea şi administrarea comun elor urbane‖.  Prin 
această lege a fost înfiinţată instituţ ia primarului. De atunci, s-au aflat în fruntea urbei gălăţ ene 102 
primari (unii dintre ace ştia exercitând func ţiile respective câte două mandate) ş i pre şedinţi de 
comisii interimare. Dintre to ţi ace şti edili, cea mai impo rtantă contribuţ ie la modernizarea 
Galaţiului a avut-o Alexandru D. Moruzi. În 1829, familia lui Alexandru Mo ruzi s-a stabilit la 
moşia fostul domn al Moldovei, din comuna Pechea, jude ţul Covurlui. La 26 septembrie 1857, 
Alexandru Moruzi a fost numit de către caimacamul Nicolae Conachi Vog oride „Comisariu 
Extraordinar în oraşul Galatzi, pentru toate lucrurile atingătoare de îmbunătăţ irea şi înfrumuseţarea 
acelui ora ş‖. În 1858, după ce Moruzi a încheiat cu Comisia Europeană a Dunării o  convenţ ie 
pentru  serviciul liniei telegrafice dintre Gala ţi şi Sulina, mul ţumit de  „zelul patriotic şi stăruinţ a 
de care a dat dovadă‖ caimacamul i -a încredin ţat „pentru folositoare îngrijire‖ tot „districtul 
Covurlui‖. Alexandru Moruzzi a devenit primar, funcţ ie pe care a ocupat-o între anii 1871 şi 1872. 
Necesitatea întăririi malurilor Dunării pentru facilitarea   acostării vapoarelor, care veneau în număr 
tot mai mare după ce Galaţ iul a devenit porto- franco, devenise imperioasă. Din acest motiv, 
primarul Alexandru Moruzi a construit cheul nou, cu o lungime  de 650 de metri. Tot lui i se 
datorează cel dintâi plan de sistematizare a oraş ului Gala ţi, proiectat cu străzi drepte ş i largi, cu 
pieţe şi grădini publice, pus la punct de ing. Iosef Rizer. El a contractat, la 31  august  1872, cu 
domnul Grigore Eliad, din Bucure şti, „construirea unei reţ ele de canaluri destinate la scurgerea 
apelor şi a diferitelor materii lichide menajere  lichidabile, dăunătoare sănătăţ ii. A concesionat lui 
Dimitrie Monnier, din Marsilia, construirea şi exploatarea uzinei pentru alimentarea ora şului cu 
apă din Dunăre, filtrată. Este Uzina de Apă numărul 1, din cartierul Ţiglina I, scoasă din funcţiune 
abuziv în 2011. Apoi la 13 septembrie 1872, a fost inaugurată linia de cale ferată Galaţ i-Barboşi-
Brăila-Galaţi. În iulie 1877, Alexandru Moruzi s-a pus în fruntea unui comitet ad-h oc, pentru 
strângerea de fonduri, în vederea ajutorării ostaşilor români răniţ i. Cu o parte din banii colecta ţi de 
la populaţia care îl admira pe edilul gospodar a fost înfiin ţat spitalul „Elisabeta Doamna -Caritatea 
Gălăţeană‖. Zidul de piatră (taluz) pe care l -a prevăzut odată cu scările ş i balustradele turnate din 
fontă protejează zona de alunecări de teren. Cel mai vrednic primar din istoria o raşului Galaţi s-a 
stins în 1878, la vârsta de 63 de ani, în locuin ţa sa de pe strada Mihai Bravu. A fost înmormântat, 
potrivit dorinţei sale, în cimitirul din comuna gălăţeană Pechea, alături de părinţii săi.  Murea un 
prinţ întocmai ca un prin ţ şi asta se vedea. A avut un bust comemorativ în fa ţa casei Lambrino, 
devenită Primărie. Dar comuniştii i-au demolat statuia în 1948, însă nu şi memoria lui. 
 
Pentru a atrage în mod pozitiv atenţia femeilor, domnii trebuie să aibă un mers 
hotărât, cu umerii drepţi, ceea ce denotă siguranţă. Conform di cţionarului de 
estetică, urâtul s -a definit ini ţial în opozi ţie cu frumosul, a şa cum şi grotescul se 
defineşte în opozi ţie cu sublimul. În acest context, grani ţa dintre „frumos‖ ş i 
„urât‖ este aleatorie, pentru că oricâte canoane ale frumuseţ ii s-ar contura, 
generarea acelei senza ţii de plăcere, specifice esteticii ,,frumosului‖, ţ ine în fond 
de măsura în care individul este cumva miş cat sufleteşte, de acel „nivel prag‖ al 
intensităţii informaţiei necesare declan şării senzaţiei. Astfel, tot ceea ce nu apucă  
să treacă dincolo de ,,nivelul prag‖ al frumosului, dându -i-se acestuia obligatoriu 
şi o minimă coordonată pozitivă, este cu consecvenţă atribuit urâtului estetic.  
 
 
268 
 
 
Vadul Sacalelor, o stradă care astăzi rezistă greu. „ Articolul 3 din Legea 422/2001 stabile şte cţteva 
categorii de monumente istorice: monumente, ansambluri, situri. Str. Domnească  nr. 58 Casă din 
1872. Case dispărute. Revenind la dezvoltarea oraşului după 1840, Ion Caşu îi enumeră pe cei care, 
în opinia sa, au avut o contribu ţie importantă: Mihail Sturza (care a domnit între 1834 ş i 1849), 
Costache Negri (pârcălab de Galaţ i în perioada 1851 - 1854) care a avut mari merite în dezvoltarea 
şi fixarea cheiului istoric; Lascăr Catargiu (pârcălab pentru o perioadă scurtă, în 1854 ); Alexandru 
Ioan Cuza (pre şedinte al Tribunalului Covurlui în perioada 1854 - 1857 şi pârcălab în 1856); 
Alexandru Moruzzi, primar în perioada 1871 - 1873, cel care a fixat p iaţa ce- i poartă numele. 
Alexandru Moruzzi a avut şi un bust amplasat pe strada Domnească la nr.51, în faţ a Casei 
Lambrinidi (unde se află azi sediul Regionalei CFR) dispărut după 1948.  Un al doilea monument 
dispărut este cel situat în faţ a Parcului Carol (Parcul CFR) închinat osta şilor români căzuţ i la 
Costangalia, în Basarabia, monument ridicat din grija lui Alexandru Ioan Cuza şi, de asemenea, 
dispărut, după anul 1948. Era singurul monument apar ţinând unui gălăţ ean al acelor timpuri - 
Vasile Scutariu‖, mai spune dl Ca şu. În 1836, când domnitorul Mihail Sturza s-a întors de la 
Odesa, încântat de modul de organizare a acestui port, a încercat să aplice în Galaţi ce ea ce văzuse 
la Odesa. „Atunci, a cerut de la generalul Pavel Kiseleff planurile oraş ului Odesa. A şa a început 
dezvoltarea părţ ii de sus a ora şului nostru‖, povesteş te Ion Ca şu. „Există o zicală care spune că 
jucăriile se coboară în suflet şi se urcă în pod. Aş a s-a întâmplat şi cu Galaţiul: ceea ce a rămas în 
sufletul oamenilor a fost, în realitate, urcat pe... coline, pe măsură ce oraş ul s-a extins spre vest. 
Primul lucru pe care l-a făcut domnitorul, în octombrie 1836, a fost să dea un hrisov, care se află şi 
acum la Arhivele statului, prin care fixa condi ţiile de dezvoltare a ora şului şi, de asemenea, 
condiţiile ce trebuie îndeplinite pentru ca ora şul să devină Porto Franco. Limitele oraş ului nou erau 
fixate plecând de la Brate ş, trecând prin zona străzii Bucureş tii Noi şi apoi ajungând până la 
Dunăre. De aceea eu consider că partea nouă a oraş ului i se datorează lui Mihail Sturza‖, apreciază 
Ion Ca şu. „Unii spun că strada Domnească poartă această denumire de la domnitoru l Mihail 
Sturza. Alţii că numele vine din faptul că domnitorii veneau de la Constantinopol, coborau în gară, 
unde erau primi ţi de b oieri, la care dormeau o noapte, după care plecau mai departe, la Iaş i. Mai 
există apoi strada Mihai Bravu despre care se crede, greşit, că ar purta numele lui Mihai Viteazul: 
este vorba de Mihail Sturza şi nu de Mihai Viteazul. Unde se află acum Muzeul de Artă Vizuală s-a 
dorit înălţ area unui palat domnesc pentru domnitorul Mihail Sturza, dar, ulterior, a aj uns palat 
episcopal. O perioadă strada Dimitrie Bolintineanu de astăzi s -a numit strada Palatului‖, ne spune 
 
 
269 
domnul Ion Ca şu. „În 1884 s -a făcut un recensământ al străzilor: erau, în total, 252 de străzi. Se 
punea atunci problema schimbării unor denumiri de străzi ş i stabilirii unor denumiri noi pentru 
altele. 82 îşi păstrau numele, iar 19 ş i-l schimbau. Alte 151 de străzi urmau să primească denumiri 
noi. În 1930 erau 297 străzi, iar actualmente sunt 398. Iată cum a evol uat oraşul din acest punct de 
vedere‖. Nu oricine avea casă pe strada Domnească... Vorbind despre ansamb lul urban strada 
Domnească, Ion Caşu ne poartă în timp: „Aristocraţ ia oraşului se strângea la Intim Club - în sediul 
de astăzi al PNL. Barbu Nemţeanu numea Galaţiul «oraş cumplit de negustori». În schimb, mie îmi 
place ce spune Crişan Muşeţeanu despre stratificarea socială în perioada interbelică: aristocraţ ia era 
grecească, burghezia era  ovreiască, iar proletariatul era român. În acest context, centrul, de la 
statuia lui Negri şi până la Intim Club, era partea comercială a oraş ului Galaţi şi a străzii care, spun 
contemporanii, nu era cu nimic mai prejos decât orice zonă de acelaş i calibru din Occident. Aici 
erau cei mai mari comersan ţi, cei mai mari negustori, cele mai mari hoteluri, restaurante. Tot 
Muşeţeanu spunea că dacă voiai să te îmbraci cu haine «de gata» mergeai la ovr ei, dacă doreai să 
mânânci bine, te duceai la greci, dacă voiai  să-ţi faci un cu ţit, te duceai la Moccea, italianul care 
avea cea mai renumită armurărie ş i cuţitărie de pe Domnească. Zona aceasta a fost, însă, minată de 
nemţi în retragere, în 1944 şi a sărit în aer. Au fost distruse clădiri inestimabile ca valoare de 
patrimoniu naţional! Inclusiv statuia lui Negri, situată pe atunci în faţ a hotelului Galaţi de astăzi, a 
fost afectată. Cât despre case, nu oricine avea casă pe strada Domnească...‖ 324 
 
 
Acesta chiar ajungând cel mai adesea ca să se desfăş oare de la faza 
subliminală frumosului admis, trecând prin normalitate ş i coborând încet spre 
expresia generatoare de disconfort, până la graniţ a cu grotescul şi ea, la rându-i, 
subiectivă.  
 
 
Despre ce se întâmpla în Gala ţi şi popula ţia lui sinistrată ziarul „ Epoca‖, cotid ian conservator 
spune: „Din Galaţi ni se scrie că Marţ i, 1 iulie 1897, pe la orele 4, un domn Corban, originar de 
                                                 
324  Sorin Pană, Angela Ribinciuc, Galaţiul neştiut, în Viaţa liberă (Resursă electronică). An. 15, 
nr. 4503, 3 sep. 2004.  
 
 
270 
prin judeţul Tecuci, îmbrăcat într -un costum cât se poate de escentric (mantilă viş inie, pantaloni în 
bottari, plete haiduceşti şi şapcă de jocher în cap, s-a presentat la Primăria Galaţi, însoţit de fiica d-
sale, şi a cerut voie a distribui bani femeilor inundate cari se găseau prin curte...‖  Cel mai inedit 
amănunt în legătură inundaţiile din 1897 este faptul că au fost filma te, şi pelicula rea lizată atunci 
este al doilea film realizat în România. Filmul documentar înscris în categoria „ac tualitate‖, despre 
inundaţiile care au lovit zona Gala ţiului, a fost realizat în patru părţi. Filmarea a fost realizată pe 
data de 20 iunie 1897, de opticianul şi fotograful francez Paul Menu (1876-1973), care lucra pentru 
firma „Lumiere‖, a fraţ ilor Louis şi Auguste Lumiere, francezii care sunt precursorii 
cinematografiei, inventatorii primului aparat de filmat şi ai primului aparat de proiec ţie 
cinematografică… La vremea aceea, primar al Galaţiului era Costache G. Plesnilă ( PNL), de 
profesie avocat. Era proprietarul imobilului în care astăzi se află redacţia cotidian ului „ Viaţa 
liberă‖. Costache G. Plesnilă a fost primar al Galaţiului din decembrie 1896 până în  martie 1898. 
Prefectul de atunci al Gala ţiului se numea Z. D. Zorilă, fost procuror la Curtea de Apel din Gala ţi, 
Zorilă şi era pus tot de PNL325. Frământările electorale legate de acest subiect au continuat şi în anii 
următori. Ziarul „Epoca‖ din 18 martie  1898 scria: „Alegerea de la Galaţi. Ori de câte ori a rămas 
guvernul în balotaj, cum s'a întâmplat anul trecut la Gala ţi şi la Ploişti el a pus totul în rni şcare, ca 
să izbutească la al doilea scrutin, lăsând la o parte orice ruşine. A făcut ş i acum acela şi lucru; dar 
n'a mai izbutit. Alegătorii colegiului I senatorial din Covurlui, în marea lor majoritate 156 contra 
113, au înfruntat presiunea guvernamentală ş i şi-au dat voturile d-lui Panu, candidatul opozi ţiunei 
conservatoare. La alegerile generale din Noembrie 1895, au votat la colegiul I sen atorial de 
Covurlui 241 alegători şi au obţinut: D-nii M. Gr. Bonachi, naţ.-liberal, 152 de voturl; G. Cavalioti,  
105; Lasrar Catargiu, conservator 87; I. Plesnilă, 57. Candidatul naţ ional liberal, M. Bonachi, a 
întrunit 65 de voturi mai multt decât candidatul conservator. De la Noembre 95  şi până la Martie 
98, s'a produs deci o deplasare de 108 voturi, cari au trecut de la par tidul liberal la partidul 
conservator. Dosarul alegerei din Gala ţi a sosit astăzi la minis terul de interne pentru a fi trimis 
biuroului Senatului. Ne a şteptäm ca să se tărăgănească validarea alegerei din Galaţi măcar cu o 
săptămână. Inteligentul prefect de Covurlui, celebrul Zorilă, a plecat imediat din  Galaţi, după 
proclamarea votului la Bucureşti candidatulul guvernamental pentru a-i arăta ministrului că nu d-sa 
este causa ruşinoasei căderi a candidatului guvernamental, căci d-sa a făcut tot ce i-a stat în putin ţă 
                                                 
325 Se păstrează de atunci  dosarul GL-F- 00012-1942-00028_18, din  24. 05. 1942, Arhivele 
Naționale Buc., cu acest conţinut: Raportul Prefecturii județului Covurlui, către I nspectoratul 
general administrativ Galați, referitor la lucrările ce se vor executa în zona inundabilă a râului Siret 
și a afluenților săi, începând din comuna Fundeni, județul Tecuci, până î n comuna Șendreni, 
județul Covurlui, filele 136, 147- 148. Așadar studiul pentru acestă lucrare dateazăde atunci, iar în 
1970 a fost actualizat, extins și realizat, spre cinstea celor care au făcut -o; Dosarul GL-F- 00012-
1942-00029_2, din 21.12.1942, Arhivele Naționale Buc. Conţinut: Raportul Pr efecturii județului 
Covurlui către Inspectoratul general administrativ Galați, cu privire la măsurile f ață de revărsarea 
apelor râului Siret. Din această cauză în fiecare an în județul Covurlui su nt inundate 10.000 ha. 
Pentru înlăturarea acestei situații s -a luat inițiativa constituirii unui sindicat denumit Sindicatul 
hidraulic al Siretului de Jos. Sub îndrumarea acestui sindicat se vor îndi gui 35 km, începând din 
comuna Fundeni, județul Tecuci până în comuna Braniștea, județul Covurlui; dosarul  GL-F-
00084-1897-00029_1 din 30.07.1897. Conţinut: Invitația Prefecturii districtului județului Covurlui, 
prefect d. Z. D. Zorilă, către delegatul român în Comisia Europeană a Dunării, g eneralul Pencovici, 
de a participa la punerea pietrei fundamentale a digu lui de apărare a orașului Galați contra 
inundațiilor la care va fi de față președintele Consiliului de miniștri, Sturza d.  ministrul lucrărilor 
publice, Brătianu I.C. și ministrul justiției,  Djuvara Al. 
 
 
271 
pentru reu şita pi ţigoiulul Pavel Macri. Dl. Z. D. Zoril ă s'a presentat eri d-lor Sturdza şi Ferikidi 
pentru a le expune justificarea sa. Se crede c ă d. Z. D. Zoril ă va fi în curând înlocuit, f ără să i se 
dea încă certificatul de bună purtare, care se dă de obiceiu. D. G. Panu, senator de Covurlul, a sosit 
eri la orale 5 dup ă amiază, în Capitală, venind din Gala ţi. Cu ocazia alegerei sale, d. Panu a primit 
un foa rte mare nunăr r de depe şe de felicitare din toate unghiurile ţărei. (...) După proclamarea 
votului, d. Ch. Panu se duce la Prim ărie el în mijlocul celor mai entuziaste aclama ţiuni mulţumeşte 
alegătorilor zicând că votul lor va avea răsunet în toată ţ ara. Apol sute de oameni s'au dus înaintea 
hotelulul Concordia, unde se afla d. Lascar Catargi, c ăruia i -au f ăcut ovaţii. Timp de un sfert de 
oră, spune Dunărea, văzduhul a fost str ăbătut de uralele entuziaste ale mul ţimei. La orele 7 s'a dat 
în restaurantul Bristol un banehet în onoarea d-lui Panu. D. M. Sgrumala a desehis seria toasturilor 
închinând în s ănătatea d-lui G. Panu, care mul ţumind călduroaselor cuvinte ale d-lui Sgrumala, a 
închinat pentru cet ăţenii g ălăţeni  din Covurlui. D. B ădărău din Ia şi a închinat pentru d. Lasc ăr 
Catargi, d. Rahtivanu, fost prefect de Br ăila, pentru d. Gogu Ro bescu, d. Alcaz- Jackson pentru d. 
N. Filipescu, d. M. Deliu pentru delega ţiunile din provincie, d. N. Vlaicu pentru d. Bădărău etc. La 
orele zece seara, spune Galaţii, o mulţime enormă a însoţit pe d. Lascăr Catargi la gară, unde d. M. 
Sgrumala i-a adresat câte va cuviute calde de mulţumire.‖ 
 
Şi totul se învârte în jurul unei femei frumoase, care atrage şi fascinează. Dar 
în acelaşi timp prin caracterul ei e departe de a oferi monotonie. Este dăruită cu un 
farmec dintre cele îi asigură suport, aş a cum Dumnezeu le face uneori cuib şi 
păsărilor mai puţin norocoase. Ea este mereu fierbinte şi miroase frumos şi crud a 
copilărie. Au frumuseţea sălbatică a începutului lumii, acea frumuseţe, neatinsă de 
om, a zânelor din basmele copilăriei, ce apar deodată în poiana din pădure, pentru 
ca tot ce mişcă să nu mai poată respira de emoţie.  
 
 
 
Inundaţii  din iunie 1897 pe strada Portului din Gala ţi, care au continuat cu cele din 1970, iar în 
ultimii opt ani a fost marcată prin ş apte momente extrem de dificile: în iulie 2005 au fost inundate 
zece localităţi din Lunca Siretului. 
 
 
 
272 
Trupul perfect trebuia să fie  foarte tânăr, graţ ios, cu membre lungi, bine 
desenate şi arcuite, cu talia atât de sub ţire, încât să poată fi cuprinsă, în totalitate, 
de palmele bărbatului... Ce femei frumoase vedea aici!... Sunt femei frumoase în 
Galaţi de ţi se taie brusc răsuflarea, toate cu doruri de ducă multe, cu gustul nopţ ii 
galopând în sângele rubiniu, le fierbe drăcesc dansul sălbatic în venele tinere ş i 
lehamitea lucidităţii în privire, dacă vă ademenesc aşa, cu o sprânceană ridicată 
şăgalnic, nu muş caţi şi nu face- ţi gre şeala să vă urmaţ i instinctul, este multă 
minciuna acolo în iri şi şi multă lumina care să acopere puţintel viciul, este doar 
femeie bătând caldarâmurile porturilor lumii! Şi cine are timp, într-o lume atâta de 
grăbită, dornică să descifreze iţele, aşa de încâlcite ale lumii porturilor, acolo unde 
totul se cumpără sau se fură rapid, acolo unde sirena vasului pune punct oricărei 
tentaţii lumeşti?  
 
 
 
Hartă de navigaţie pe Dunăre, sectorul Brăla-Galaţi-Tulcea 
 
Nici o alegere nu este u şoară. Toate alegerile înseamnă o altă serie mai lungă 
de renunţări. Fiecare purtăm în noi ceea ce ne defineşte. Avea păreri deaja stabile, 
unele chiar l-au ajutat să privească distrat această zilnică comedie a absurdului, în 
relaţiile lui cu femeile acelui timp. Femeia foarte, foarte frumoasă este totdeauna 
tulburătoare, instabilă, creativă şi nestăpânită. Ei bine, atunci s -a hotărât definitiv 
 
 
273 
în legătură cu cariera sa şi a devenit el căpitan de vas, se săturase de poveş ti 
uscate, cu prea multe spade şi prea mul ţi cavaleri creduli, se săturase de sfaturi 
care de care mai dezinteresate şi a ajuns în mare grabă la porţ ile prea ferecate şi 
totuşi larg deschise ale orientului, care se prefăcuse că nu -l observară aproape 
deloc.., doar femeile acelea de pe terasă, doar ele aruncau iarăş i acele ochiade spre 
tabăra englezească, ocheade al căror efect era mai puternic decât al loviturilor de 
tun de calibru mare...  
 
 
 
Prim-ministrul I.C. Brătianu va acţiona din 1876 pe cale diplomatică pentru a pregăti pos ibila 
participare a României la un conﬂict cu otomanii. Astfel, în august 1876 va avea loc o întrevedere a 
prim-ministrului cu împăratul Franz Joseph la Sibiu, iar în septembrie o delega ţie s-a prezentat şi la 
Livadia (Crimeea), pentru o întâlnire cu ţarul Alexandru al II-lea şi cancelarul Gorceakov. 
Semnarea unei conven ţii de colaborare se va întâmpla în anul următor, la  4 aprilie, când este 
semnată convenţia româno-rusă, de către D. Stuart şi M. Kogălniceanu. Convenţia, fară a avea un 
caracter militar, acorda:libertate de trecere trupelor ruseşti pe teritoriul României, la sud de Dunăre; 
Rusia se obliga să respecte integritatea teritorială a României; totodată toate cheltuielile survenite 
să ﬁe suportate de guvernul ţ arist. Principatele Române aflate în conflict cu Imperiul Otoman, 
începând cu momentul în care au semnat acordul de la Livadia, în anul 1876 , permiteau trupelor 
Rusiei ţariste să traverseze teritoriul vechiului regat România.  În anul 1878 în schimbul Dobrogei 
România a trebuit să cedeze Rusiei Basarabia de Sud (judeţ ele Cahul, Bolgrad şi Ismail), cu judeţe 
pe care le obţinuse în urma Războiului Crimeei (1856). 
 
Grozavele furtuni din Marea Neagră  neprietenoasă ş i destul de des aproape 
sălbatecă, de care tocmai scăpaseră aproape nesperat, erau mici nimicuri pe lângă 
 
 
274 
toate uraganele stârnite în sufletele marinarilor, care ajungeau, direct din din 
furtună, în braţele acestor naiade!  
 
 
 
Palatul Arhiepiscopal în prim plan şi Spitalul Militar al Corpului 3 de Armată, devenit spitalul 
„Aristide Serfioti‖ în planul secundar. 
 
Ciudaţi oameni m ai erau pe aici, prin văgăunile lutoase ale malurilor 
fluviului! Sau poate ciudate- s numai femeile, când vine primăvara ş i viaţa renaşte 
peste tot... M-am a şezat aici, pe acest mal înverzit de fluviu, la izvorul celor „O 
mie şi una de nop ţii‖, cerându-i în gând creatorului, să -mi facă ochii mai mari ş i 
negri, să te scufunzi tu în ei, crăiasă a orientului minunat, aş a ca-n noaptea-
ntunecată a Ş eherazadei şi doar gândul călător să -l trimiţi, tuturor oamenilor care 
nu te cunosc. Mi-ai picurat în suflet un strop de lini şte parfumată şi năucitoare, o 
picătură din lacrimile zorilor aşa de albastre, de aici de pe la voi, de sub sălciile 
delicate, cu frunzuliţe mici, care plâng toată ziua, printre pletele crengilor aplecate 
sfielnic, graţios de mlădioase şi pentru asta, îţi multumesc! Hei, tu căpitane, dragul 
moşului, învaţă tu iute să alungi lacrimile cu un surâs, învaţă să zâmbeş ti atunci 
când eşti trist, căci numai zâmbind vei învinge suferinţ a, a ta şi a lumii acestea 
slabe de înger, o lume plină de neprevăzut!...  
 
 
275 
 
 
În anii 1882 şi 1883 echipajele şi practicanţii ambarcaţi pe navele Fulgerul şi Lebăda au adunat un 
bogat material care, folosit cu pricepere de maioru l de marină Drăghicescu, a dus la întocmirea 
primei hărţ i române şti a Dunării.  Această hartă a fost reprodusă la scara 1:28 000 în anul 1895, 
fiind actualizată permanent de către echipajele navelor militare pe timpul executării marş urilor pe 
Dunăre până în  anul 1904 şi a stat la baza realizării „ Rutierei Dunării ‖, editată în 1915 . În anul 
1900, cu ocazia delimitării frontierei româno -bulgare, ofi ţerii români împreună cu inspectorul 
Kehaia D. au executat ridicări hidrografice la Dunăre, în zona Silistra –  Gura Văii, în urma cărora 
s-a întocmit o Hartă la scara 1:50 000 a Dunării ş i alta a Ostroavelor la scara 1:20 000. În anul 
1904 s-a înfiin ţat la Gala ţi, un Serviciu de pilotaj şi hidrografie fluvială al Marinei Militare, în 
cadrul căruia a funcţionat o şcoală practică de pilotaj fluvial. 
 
Celălalt căpitan, un tip ceva mai elegant ş i mai agitat, atunci companion şi el 
al tăcerii de grup, tipic britanică, mai tânăr ş i mai fascinat de diversitatea 
oamenilor şi a obiceiurilor acestui loc, se folosea ca un englez de tăcere şi medita 
pufăind tacticos din trabucul lui preţ ios, din foaia maronie de tutun cubanez, 
gândea legănat de valurile apei, ca ş i de cele ale vie ţii lui, plină de tot felul de 
întâmplări.  
 
 
Mihail Drăghicescu (1 sept.1848, Brăila –  13 martie 1896, Sulina) a fost ofi ţer de marină, 
cartograf. Maiorul de marină  Mihail Drăghicescu, ajuns Şef de Stat Major al Flotilei, a ordonat ca 
pe timpul marşurilor de instrucţie pe Dunăre şi executării practicii elevilor la bordul bastimentelor 
 
 
276 
româneşti, să se execute măsurători pe Dunăre, pentru a se cunoaş te cu precizie şenalul navigabil şi 
obstacolele de naviga ţie existente. A fost: căpitan - comand ant al canonierei „Griviţa‖ (1877 -
1880); căpitan - comandant al sta ţiunii navale şi al navelor întrunite în portul Sulina (1880-1881); 
maior - comandant al navei „Ştefan cel Mare‖ (1881 -1886); directorul Şcolii copiilor de marină din 
Galaţi (1883-1886); di rector al „Arsenalului Flotilei‖ cu sediul la Galaţ i (1886-1889); locotenent - 
colonel şi comisar maritim al portului Sulina (1894-1896); comandant militar al portur ilor Rahova 
şi Bechet; comandant al deta şamentului care a realizat barajul de torpile de la Nedeia; profesor în 
cadrul Şcolii de Ofi ţeri din Gala ţi (1874-1875) - predă cursul de artilerie; profesor la Ş coala 
Copiilor de Marină (înfiinţată în 1881), predând cursurile de geografie m arină, cartografie, 
astronomie, calcule nautice şi desen maritim ; şef de Stat Major, cu gradul de locotenent-colonel; 
împreună cu amiralii Nicolae Dimitrescu Marian ş i Vasile Urseanu a stabilit nomenclatura pentru 
navele româneşti, care a apărut în prima ediţie a „ Manualului gabierului‖ din anul 1888. - Nicolae 
Bîrdeanu,  Dan  Nicolaescu, Contribuţii la istoria marinei române , vol I: din cele mai vechi 
timpuri până în 1918. Bucureşti, Editura Ştiinţifică şi Enciclopedică, 1979 - cotă BVAU: II 51.436.  
 
Povestea aceea hazlie din lectura colegului său o ş tia şi o povestise la rândul 
său unui localnic, încercând să desluşească cultura acestui subiect, într-un loc unde 
dragostea era mult mai pu ţin cenzurată de mici interese aristocratice, de interese 
reci, de interese de clan, care aveau să se lăţească peste lume.    
 
 
 
Şcoala de pilotaj din Tecuci. În 1911 au func ţionat în Bucure şti două Ş coli de pilo ţi. Pe data de 1 
apr. 1912 lua fiin ţă prima ş coală militară de pilotaj  condusă de maiorul Ion Macri. Cea de -a doua 
Şcoală de Piloţ i Militari şi Civili apărea şa Băneasa la 1 aug.  1912, condusă de Valentin Bibescu. 
Ele au pregătit circa 100 de poloţ i militari între anii 1912- 1918. În timpul primului război mondial 
şcoala este evacuată pentru scurt timp la Tecuci, apoi la Bârlad, Botoşani, Odessa. În tre cele două 
războaie la Tecuci a funcţionat Şcoala militară de pilotaj şi antrenament cu o durată de 2 ani, iar 
din 1930/1931 de 3 ani. Se pilota Morane- 109 şi se continua cu avioane de vânătoare Focket D -
111, Spad-61 sau avioane de recunoa ştere de tipul Potez-15(25). În 1940 şcolile militare de aviaţie 
de la Tecuci şi Buzău  se mutau pe aerodromul Ziliş tea-Boboc, pe pământul cedat de Alexandru 
 
 
277 
Marghiloman. În 1953 Şcoala militară de aviaţie nr. 1 de la Tecuci se va numi Şcoala de Ofiţeri de 
aviaţie „Aurel Vlaicu‖, iar în 1958 trece pe a erodromul de la Boboc devenind Şcoala Superioară de 
Ofiţeri cu durata de 4ani. Pe 1 nov. 1950 la Tecuci se înfiin ţează Batalionul I Paraş utişti, care pe 6 
februarie 1951 trce în subordine Regiunii I militare dislocată la Botoş ani, revenind peste 3 luni la 
Tecuci. Pe aerodromul din Tecuci afunc ţionat câteva luni după 1989 Regimentul 60 Elicoptere, 
având în dotare IAR 316 şi IAR 330, după 2000 el se desfiinţează. 
 
Acesta o ascultă atent, apoi râse ş terpezit, cu dinţii aproape lipsă din gură, ş i-i 
spuse că „fumeia pi la noi cocona şule îi ca hulpchea di şâreatî, fugi de ea cât po ţi, 
că-i prăpăd mari di tăt, aracan di mini, ia‘ cum chică năcazu‘ pi omul cuminti, 
anapoda, ptiuuu... draci, cu coada ta încovrigatî di câti ninoroşiri pui matali amu la 
cali, îi pericol mari boiarule, şî-ţî faci inima matali, di copchil nicopt şi credul, 
ţăndâri coconaşule, şî-i păcat di tinereaţa mătăluţă‖.  
Să ai grijă tari ghini domniş orule cu aisti fiin ţî parşâvi, hiind-că nu-i di joacî, 
ti bagă-n tăti boalili, în tăti cele răli, ş -ai sî ti sparii di tăt! Cei doi bravi căpitani  
erau între primii ofi ţeri ai Amiralităţii care ajungeau în Pontul Euxin, după 
redeschiderea strâmtorilor Bosfor şi Dardanele326.  
Căci o influenţă deosebită asupra evenimentelor din bazinul danubiano -pontic 
a avut-o... şi Egiptul lui Muhammad-Ali. Muhammad-Ali 327 a dominat scena 
politică a Egiptului între anii 1805 -1848, creînd o dinastie proprie care a condus 
ţara pînă în anul 1952. 
Egiptul s-a aflat în acele timpuri aproape o jumătate de mileniu sub dominaţ ia 
mamelucilor. Califii Ayyubizi, iar mai tîrziu khedivii (Khediv în traducere din 
limba arabă înseamnă vicerege; titlul guvernatorilor egipteni după cucerirea 
otomană.  
Aceştia iniţial, erau numiţi în funcţie numai de către sultan, însă mamelucii au 
reuşit să-şi impună candidaţii lor şi numirea lor a devenit o simplă formalitate.) ş i-
au format gărzile lor personale din robi aduş i tocmai din Caucaz şi Sudan. Sclavii 
cerkeşi mai erau numiţi şi „mameluci albi‖, iar cei din Sudan „mameluci negri‖. În 
curând, au deve nit stăpâni pe situaţie (asemeni gărzilor pretoriene din Roma 
antică), în consecinţă şi puterea khedivului devenind pur nominală. Între „albi‖ ş i 
„negri‖ a avut loc un scurt conflict sângeros care s -a încheiat, ca de obicei, cu 
victoria cerkeşilor şi cu măcelărirea sudanezilor.   
                                                 
326 Ca ţară riverană la Marea Neagră, a cărei singură ieşire la căile maritime intercontinentale sunt 
Bosforul şi Dardanelele, România a fost şi a rămas şi astăzi vital interesată în elab orarea şi 
menţinerea unui statut juridic echitabil strâmtorilor care servesc navigaţiei internaţionale.  
327 Ultimul reprezentant al acestei dinastii a fost înlăturat de la putere în urma unui complot co ndus 
de către viitorii preşedinţi ai Republicii Arabe Egipt: Gamal abd -Din-Hassir şi Muhammad Anwar 
as-Sadat. 
 
 
278 
 
 
Reşedinţa domnitorului Alexandru Ioan Cuza, de la Ruginoasa, Ia şi , ascunde drame care i-au avut 
în prim-plan pe mari boieri şi oameni politici din secolul al XIX-lea. Palatul domnitorului 
Alexandru Ioan Cuza de la Ruginoasa este un palat construit în stil neogotic în  anul 1804, care a 
aparţinut ini ţial familiei Sturdza. La sfâr şitul secolului al XVII- lea, familia boierească Sturdza a 
cumpărat moşia de la Ruginoasa de la Duca Vodă, stăpânind -o timp de aproape 200 de ani. La 
începutul secolului al XIX- lea, familia Sturdza stăpânea o moş ie de 8.000 hectare la Ruginoasa. 
Proprietarul moşiei era vistiernicul Săndulache Sturza, un boier cu spirit întreprinzător, după cu m 
reiese din mărturiile documentare ale epocii. În primul deceniu a l secolului al XIX-lea, mai exact 
în anul 1804, marele vistiernic Săndulache Sturdza l -a angajat pe arhitectul vienez Johann Freiwald 
pentru a reconstrui vechea casă boierească de pe moşia Ruginoasa. Lucrările de construcţ ie ale 
casei boiere şti de la Ruginoasa au fost finalizate în perioada 1 mai 1813 - 30 aprilie 1814 . 
Proprietarul Ruginoasei a adus în Moldova, pe cheltuiala sa, un grădinar german pe nume Mehler , 
care a primit însărcinarea de a amenaja în jurul palatului un parc cu alei str ăjuite de statui, bănci 
ascunse în labirinturi de verdea ţă şi chiar un iaz înconjurat de sălcii. Palatul de la Ruginoasa a fost 
construit de către Freiwald în stil neoclasic, propriu arhitecturii civile din Moldova acelor vremuri. 
În anul 1811, Săndulache Sturdza a ridicat în spatele palatului, o biserică de conac . Palatul a fost 
moştenit de către logofătul Costache Sturdza, fiul lui Săndulache şi văr al domnito rului Mihail 
Sturdza (1834-1849). În perioada 1847- 1855, logofătul l -a adus aici pe arhitectul Johann Brandel 
care a refăcut palatul în stil neogotic, stil păstrat şi astăzi. Lucrările de reconstrucţ ie ale palatului au 
fost finalizate în vara anului 1855. Logofătul nu a apucat să locuiască prea mult aici, el mutându-se 
la Ia şi, capitala Moldovei, unde avea în proprietate mai multe case, precum şi unele mo şii din 
împrejurimea ora şului. Costache Sturdza a ascuns-o la Palatul de la Ruginoasa pe so ţia sa, 
Marghioliţa Ghika-Comăneşti, în care înflorise o pasiune pentru boierul Nicolae Roznovanu. Ea s-
a aflat în paza fiului săi cel mare al lui Costache, Săndulache Sturdza, care purta numele bunicului. 
În fruntea unei mici trupe de arnăuţ i, boierului Roznovanu s-a îndreptat spre palat, i- a cumpărat pe 
paznicii lăsaţi acolo de boier, a pătruns în curte unde a fost întâmpinat d e Săndulache Sturdza. 
Acesta a împu şcat un arnăut, dar un altul l -a omorât, înjunghiindu- l în inimă. Marghioliţ a a fost 
dusă la Palatul Roznovanu de la Stânca (azi demolat), apoi cei doi amorez i au fugit în Bucovina, 
unde s-au căsătorit. În aprilie 1857, v ornicul Alexandru Sturdza, un alt fiu al lui Costache Sturdza, 
a făcut un împrumut de 60 mii de galbeni la Banca Naţională a Moldovei pe tim p de 17 ani, cu o 
dobândă de 7,25%, ipotecând palatul ş i mo şia Ruginoasa. Din cauza faptului că debitorul nu a 
putut achita ratele la termenele stabilite, banca a scos mo şia Ruginoasa la licita ţie. În anul 1862, 
 
 
279 
domnitorul Alexandru Ioan Cuza al Principatelor Unite a cumpărat la licitaţ ie moşia Ruginoasa de 
la Banca Moldovei, dorind să -l transforme în re şedinţă de vară.  El a depus la 13/25 ianuarie 1862 
preţul de 52.011 galbeni, după cum confirmă Curtea de Întărituri, iar apoi actele de proprietate s-au 
încheiat la 16/28 aprilie 1862. Din suma depusă de domnitor, 49.441 galben i ş i 28 lei au revenit 
Băncii Moldovei, care a fost autorizată de Banca din Brunsvig să încaseze sumele acordate ca 
împrumut de fosta Bancă Naţională a Moldovei. Palatul de la Ruginoasa a fost  inaugurat oficial de 
către domnitorul Cuza, cu prilejul sărbătorilor de Paş ti din aprilie 1864, când acesta a sosit aici 
împreună cu Al. I. Cantacuzino, Nicolae Pisoski ş i Baligot de Beyne. În septembrie 1864, el sosea 
din nou la palat, unde a rămas aproape o lună, după promulgarea Legii rur ale din 14/26 august 
1864, prin care au fost împroprietărite cu loturi d e teren agricol peste 400.000 de familii de ţărani, 
iar aproape al ţi 60.000 de săteni au primit locuri de casă şi de grădină. El a fost  aşteptat de 6.000 
ţărani care au venit să -i mulţumească, fiind întâmpinat de şase bătrâni care l -au primit cu pâine şi 
sare, precum şi cu un berbec împodobit cu panglici tricolore. Plecat în exil în anul 186 6 după ce 
fusese obligat să abdice, domnitorul a continuat să se îngrijească de moş ia de la Ruginoasa. El a 
arendat moşia în anul 1866 cu 5.000 galbeni pe an, pentru a f ace rost de bani cu care să se întreţină 
în exil. În acela şi timp, el a refuzat să preia un capital de 500.000 de franci, depuş i la Banca 
Rotschild de noua conducere din Principate. Fostul domnitor a murit la 3/15  mai 1873 în ora şul 
Heidelberg (Germania), iar rămăşiţele sale pământeş ti au fost aduse la Ruginoasa, potrivit ultimei 
sale dorin ţe, fiind înmormântate la 17/29 mai 1873 într- un cavou amenajat lângă biserică. 
Osemintele domnitorului au fost strămutate de mai multe ori: în anul 1907 au fo st puse în cripta 
amenajată în biserică, într -o cutie de argint a şezată într -un sicriu de stejar; în primăvara anului 
1944 au fost scoase din biserică de către un soldat din Ruginoasa şi dus e la Mănăstirea Curtea de 
Argeş; apoi, în anul 1946, au fost depuse în Biserica Trei Ierarhi din Ia şi, unde s-a amenajat o 
criptă. Şi ţara l-a uitat. 
    
 Hegemonia fo ştilor sclavi a primit o puternică lovitură din partea tânărului 
general republican francez Napoleon (pe atunci încă Buonaparte; viitorul împărat 
al Franţei s-a născut într-o familie de mici nobili scăpătaţi (caporali) din Corsica şi 
numele său de familie a fost, iniţ ial, Buonaparte. Devenind Prim-Consul al 
triumviratului (Republica Consulară) stabilit la putere în anul 1799, el îşi schimbă 
numele de familie în Bonaparte, cel cu care va traversa istoria.  
Aceasta reflecta ideea sa că el este în primul rând francez şi abia după aceea 
corsican.). În bătălia de lângă piramide în anul 1798 Napoleon mai adresează 
soldaţilor un discurs înflăcărat, considerat de istorici ca fi ind una din mi şcările 
câştigătoare ale strălucitului general. Cu discursul de atunci le -a spus: „Din 
înălţimea piramidelor vă privesc douăzeci de veacuri de istorie.‖ Luptătorii 
mamelucii au fost complect demoraliza ţi de această înfrângere care i -a lipsit de 
aureola invincibilităţii. Muhammad Ali este numit de către sultan în anul 1806 
paşă al Egiptului. Scăpat totuş i de mameluci, el ini ţiază un ambiţ ios program de 
reforme şi cu ajutorul creditelor şi ofi ţerilor francezi a reu şit să formeze o 
puternică armată terestră şi flotă militar -maritimă.În anul 1827 Muhammad Ali a 
răspuns la apelul suzeranului său şi a participat la înăbuş irea mişcării de eliberare 
naţională din Grecia continentală. Dar, flota sa a fost nimicită de către escadra 
 
 
280 
unită anglo-rusă în lu pta de la Navarin din anul 1827. Treptat, puternicul pa şă al 
Egiptului ajunge la concluzia că nu mai trebuie să se supună sultanului ş i porneşte 
un război împotriva suzeranului său. 
Armatele egiptene pun stăpânire pe Palestina, Siria, Liban, Nejd ş i Anatolia 
de vest. Toate armatele turce şti trimise împotriva lor au fost zdrobite într- o 
manieră categorică. În anul 1833 armatele lui Ibrahim Paş a (fiul cel mai mare al 
lui Muhammad Ali) au ajuns lângă Kutahia (la mai puţ in de 200 km de Istambul! 
Întocmai ca şi Hanibal înaintea por ţilor Romei, atuncii când curierii vesteau 
speriaţi „Hanibal ante portas‖). Sultanul Turciei, Mahmud II, este nevoit să se 
adreseze pentru ajutor foştilor săi inamici: ruşilor. Nicolaie al II-lea (care pe atunci 
era ţar al Rusiei) s-a g răbit să ajute Imperiul Otoman aflat la ananghie, deoarece 
lui îi era mai convenabil să aibă în calitate de vecin o Turcie slăbită decît un Egipt 
puternic.  
Şi apoi când s-ar mai fi întâlnit el cu o asemenea plea şcă? Aşa că trupele 
ruseşti, pline de căzăcime sălbatică, au intrat în Istambul (pentru prima ş i ultima 
dată în istorie), însă nu în calitate de ocupanţi, ci de... aliaţi! Şi tot despre o raritate 
istorică putem vorbi atunci când în mod inexplicabil ruşii au revenit acasă după ce 
erau stăpâni pe situaţie, căci de atunci aşa ceva nu li s-a mai întâmplat.  
Pe data de 8 iulie 1833 este semnat tratatul de la Hunkar Iskelesi conform 
căruia strâmtorile sunt închise pentru vasele de război ale ţărilor nepontice. 
Deoarece flota otomană era net inferioară cel ei ruseşti, Marea Neagră devine, „de 
facto‖, un „mare nostrum‖ (un lac interior) al Imperiului Ţ arist. Mai mult decât 
atât: ob ţinând dreptul de a „apăra‖ Turcia de duş manii interni şi externi, ţarul a 
transformat-o într-un protectorat rusesc. Ha, ha, ha… Căpitanul nostru râdea ş i el 
de unul singur de această glumă proastă a istoriei. În cei şapte ani (1833-1841), cât 
a fost în vigoare tratatul de la Hunkar Iskelesi 328, influenţa Rusiei în Balcani şi în 
                                                 
328 Tratatul de pace de la Adrianopol , (numit şi Tratatul de la Edirne), a fost încheiat la încheierea 
războiului ruso -turc din 1828- 1829 dintre Imperiul Rus şi Imperiul Otoman, fiind semnat pe 14 
septembrie 1829 în Adrianopol de Alexei Orlov şi Abdul Kadir -bei. Imperiul Otoman dădea Rusiei 
acces la gurile Dunării şi fortaretele Akhaltsikhe şi Akhalkalaki din Georgia. Sultanu l recunostea 
stăpânirea Rusiei asupra Georgiei, (cu Imereti, Mingrelia, Guria), şi a hanatelor Erevanului şi 
Nahicevanului, care fuseseră cedate ţarului de Persia prin Tratatul de la Turkamanciai semnat cu un 
an mai înainte. Tratatul deschidea strâmtorile Dardanele şi Bosfor tuturor vaselor comerciale, 
liberalizând astfel comerţul cu cereale, animale vii şi lemn. A fost nevoie să m ai treacă însă ceva 
timp, până la semnarea tratatului de la Hunkar Iskelesi (1833) care să rezolve în sfârşit problema 
strâmtorilor. Sultanul garanta autonomia Serbiei, promitea autonomie Greciei şi permitea Rusiei să 
ocupe Valahia şi Moldova până când Imperiul Otoman reuşea să plătească o ur iaşă despăgubire de 
război. Pentru Principatele Române, tratatul prevedea recunoaşterea domniei pe viaţă a principilor 
aleşi, fixa hotarul dintre Imperiul Otoman şi Muntenia pe tavlegul Dunării şi restit uia raialele 
 
 
281 
Orientul Apropiat şi-a atins apogeul său. După acest apogeu aleargă de atunci, cu 
limba scoasă, orice conducător a „mamei Rusii‖.  
În asemenea condi ţii ţarul mamei Rusii găseş te de cuviin ţă că poate să -şi 
evacueze armata din Principatele Dunărene şi Silistra, iar flota este scoasă din 
Bosfor. Oricum, articolul adi ţional la Regulamentul Organic permitea Rusiei în 
orice moment să-şi reintroducă armata în regiune. Anul 1841, an când a ş i expirat 
termenul tratatului de la Hunkar-Iskelesi, nu a însemnat deloc sfâr şitul 
protectoratului rusesc asupra Imperiului Otoman. „De facto‖ el a fost abrogat abia 
în anul 1853 când Turcia, simţind susţinerea din partea Franţei şi Marii Britanii, s-
a hotărât să scape de stânjenitoarea tutelă din partea Sankt-Petersburgului. Tratatul 
de pace de la Paris, din anul 1856 329, adică cel de după războiul Crimeii, a pus 
capăt dominaţiei ruseşti în Balcani şi implicit în Principatele Dunărene. Ş i aşa au 
putut ei ajunge în aceste locuri surprinzător de frumoase. Vântul începuse să sufle 
mai tare, parcă speriat ş i el de pericolul hulpchii şirete ce dădea târcoale largi, de 
învăluire, pe lângă inima aprinsă de dorul de femeie a tânărului căpitan de vas, 
frunzele învolburate se retrăgeau din calea acestui vânt îndârjit, pitulându -se 
prevăzătoare în boscheţ ii gardurilor vii de gladis din apropiere şi nu-şi dădeau 
seama ce bun camuflaj devin pentru hulpchi. Pândi ţi mereu din umbră de toate 
vulpile pofticioase, din toate ascunzătorile lumii, mânaţ i u şor de pala vânturilor 
întâmplătoare, sfârşim adeseori doar în col ţii cruzi ai şireteniei. Vântul izbea de 
mal teuga unei epave, cuibărită o vreme lângă un prundiş, arătând marinarilor de 
rang mai mare sau mai mic că tot ce pluteşte pe apă va sfârş i pe nicovala ţărmului 
                                                                                                                                      
Brăila, Giurgiu şi Turnu Măgurele. Prin acest tratat se consfinţea scăderea consid erabilă a puterii 
Sublimei Porţi asupra Ţărilor Române în favoarea celei ţariste. 
329 Tratatul de la Paris din 1856 a pus capăt, în mod oficial, Războiului Crimeii dintre Imperiul 
Rus, pe de- o parte, şi o alianţă a Imperiului Otoman, Regatului Piemontului,  Celui de-al Doilea 
Imperiu Francez şi Regatului Unit al Marii Britanii şi Irlandei, pe de altă parte. Tratat ul a fost 
semnat la 30 martie 1856, principalele lui prevederi privind transformarea Măr ii Negre în teritoriu 
neutru, închis tuturor navelor milita re, pe ţărmul mării fiind interzise construirea de fortificaţii sau 
prezenţa armamentelor de orice fel. Tratatul a marcat un uriaş pas înapoi pentru  Rusia şi pretenţiile 
sale de dominaţie a regiunii. De asemenea, era stabilită libera circulaţie pe Dunăre s ub 
supravegherea Comisiei Europene a Dunării. Alte prevederi priveau statutul P rincipatelor 
Dunarene „Moldova şi Valahia‖ care rămâneau, în mod oficial, sub suzeranita tea otomană, dar 
cărora li se acorda dreptul de a avea propriile constituţii şi adunări legislative ş i care aveau să fie 
puse sub supravegherea puterilor victorioase. A fost stabilită organizarea un ui referendum în 
chestiunea dorinţei de unire a populaţiei celor două principate şi înfiinţarea Adun ărilor ad -hoc la 
Iaşi, respectiv, la Bucureşti.  (In 1857 aveau să fie organizate consultări ale întregii populaţii a 
Principatelor Române, iar reprezentanţii tuturor păturilor sociale au hotărât în un animitate unirea 
celor două Principate). Basarabia rămânea, în continuare, în stăpânirea Imperiu lui Rus , dar partea 
sa sudică (Cahul, Bolgrad şi Ismail şi, implicit, controlul asupra gurilor Dunării) er a retrocedată 
Moldovei. 
 
 
282 
neiertător. Catargele înalte smulse, cu vergile şi velele agăţate, zăceau nefiresc 
abandonate în smârcul păpurişului.   
 
 
 
Prima structură de cercetare hidrografică a fost Secţia specială pentru lucrări hidr ografice la 
Dunăre ş i la Mare înfiin ţată în anul 1897 şi condusă de locotenent comandorul Alexandru 
Cătuneanu, specialist hidrograf, cu studii de specialitate în Franţ a şi participant la două campanii 
hidrografice în Orientul Îndepărtat ş i Caledonia. La 30 iunie 1897 au fost deta şaţi mai mulţi ofiţeri 
la Sec ţia Specială pentru lucrări hidrografice care, sub comanda locotenent Comandor ului 
Alexandru Cătuneanu au început ridicarea hidrografică a coastei româneş ti. S-au executat sondaje 
până la distanţa de 10 km de coastă, pe linii de sondaj la d istanţe de 2500 m unele fa ţă de altele. În 
anul 1900, după o activitate laborioasă de patru ani, pe baza materialelor rezultate din lucr ările 
hidrografice şi hidrologice, executate cu bricul Mircea şi şalupa Rahova, s- a întocmit prima hartă 
marină românească, cunoscută sub denumirea Harta Cătuneanu. Aceasta a fost imprimată la Paris 
în acela şi an şi a primit medalia de aur la expozi ţia universală organizată în capitala Franţ ei. 
Actualizată şi reimprimată în anul 1929, ea a fost folosită în marina română până în anul 1952. 
   
Era un velier vechi, dotat doar cu patru arbori, iar căpitanul tocmai 
identificase trinchetul, arborele prova, arborele pupa şi artimonul, iar în minte 
repeata ce nu putea deslu şi: vela focul săgeţ ii, vela focul mic, apoi vela focul 
mare, vela trincă, vela gabierul mic, vela contragabierul mic, vela zburătorul mic, 
urma vela rândunica mică, vela  luna mică, apoi velă în cruce, vela straiul 
 
 
283 
contragabierului mare, importanta velă straiul rândunicii mari, apoi vela straiul 
lunii mari, vela cea mare, apoi vela gabierul mare, vela contragabierul mare, vela 
zburătorul mare, vela rândunica mare, urma după ea vela luna mare, vela straiul 
gabierului artimon, vela straiul contragabierului artimon, vela straiul rândunicii 
artimon, vela artimon, vela gabierul artimon, vela contragabierul artimon, 
siguranţa corăbiei, vela zburătorul artimon, vela rândunica arti mon, vela luna 
artimon, vela straiul randei, vela straiul contrarandei, vela straiul săgeţ ii, vela 
randă, vela contrarandă, vela săgeată.  
Nu părea deloc să fi uitat ceva, dar era aş a de întors pe dos de acest frumos 
vas de altădată, o monstră de obiect lu crat întâi cu sufletul şi apoi cu rigorile riglei 
de calcul, un vapor care acum agoniza, uitat de toată lumea  intrată într-un fel de 
indiferenţă şi apatie colectivă , un vapor pe care nu de pu ţine ori îl scăpase de 
moartea în apa vijeliilor şi uraganelor, aducându-i pe to ţi pe cheu, lângă cei 
dragi… Acum murise el , uitat de to ţi! Era toamnă în partea aceasta de lume cu 
cerul ca peruzeaua, frunzele începeau să -şi strângă grăbite bagajele, era anotimpul 
când şi sentimentele se colorau de toamnă, simţea de câteva zile această schimbare 
de atmosferă, de culoare şi chiar de visare continuă, de aceea recita în gând un 
poet autentic: „A putrezit în flori culoarea/ş i frunze dulci izbesc pervazuri,/e 
anotimpul când lumina/e rece-n cer şi-aprinsă-n iazuri./(...)/Descul ţă pasăre 
măiastră,/ visezi talazuri arzătoare,/cu ochii tăi ce sunt, în mine,/albastre stele 
căzătoare.‖330 Şi apoi continuă: „Adu -mi ca zestre trandafirii,/ grădinilor din 
Bactriana/ şi tot nisipul plin de perle/din miere arsă... Pentru Ana.‖331  
 
 
 
Statuia lui Lascăr Catargiu. La 11 martie 1871, L. Catargiu a împiedicat dezastrul în Ro mânia. 
Principele Carol, sub presiunea adversarilor politici, amenin ţa cu abdicarea. Fa ţă de hotărârea 
                                                 
330 Gina, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat. 
331 Ana, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat. 
 
 
284 
acestuia de a pleca, Lascar a reac ţionat prompt şi i-a explicat prin ce nenorociri putea trece ţara, 
inclusiv ocuparea de turci. În cele din urmă, principele a acceptat să rămână p e tron cu condiţia să i 
se prezinte lista unui nou guvern şi un program de solu ţionare a problemelor economice şi sociale 
în care lâncezea România. La ora 12 noaptea, între 11 şi 12 martie 1871, Lascăr Catargiu a intrat în 
palat şi l- a informat pe Principele Carol că este în măsură să formeze noul Cabinet. Peste n ici 
douăsprezece ore, principele i -a acceptat propunerea, iar România unită a început să -şi găsească 
echilibrul politic. De patru ori prim- ministru la 30 martie 1899, inima lui încetează să mai bată. 
Chiar în ziua când trebuia să prezinte lista noului guvern, Lascar Catargiu, întins pe catafalc, 
primea omagiile regelui. Remarcat de domnitorul Ghica, Lascăr este numit pârcălab al ţ inutului 
Covurlui la începutul lui septembrie 1853, după o neaşteptată demisie a lui C ostache Negri. În 
această calitatea a funcţ ionat doar câteva luni, ocupându- se cu lichidarea unei epidemii de holeră. 
A fost împiedicat de căimăcămia separatistă a lui Nicolae Vogoride să participe la alegerile pentru 
Divanul ad-hoc din vara anului 1857, în care a reu şit să intre abia în toamnă, ales alături de 
Costache Negri şi Alexandru Ioan Cuza, Lascar reprezentându-i pe marii proprietari. Lider al 
Coaliţiei pentru îndepărtarea lui Alexandru Ioan Cuza, Lascăr Catargiu face parte din  Locotenenţa 
domnească (11 feb. - 10 mai 1866) şi se plasează pe poziţ ii conservatoare. Ajunge de patru ori 
preşedinte al Consiliului de Mini ştri şi ministru de Interne, 11 mai-13 iulie 1866, 11 martie 1871-
30 martie 1876, 29 martie-3 noiembrie 1889, 27 noiembrie 1891-3  octombrie 1895. În 1880 este 
ales pre şedinte al Partidului Conservator. La Gala ţi, ora şul în care Lascăr a îndeplinit funcţ ia de 
pârcălab d e Covurlui, administra ţia a reu şit în 2005 să restaureze şi să reaş eze pe soclul din fa ţa 
Catedralei Episcopale, bustul realizat de sculptorul italian Rafaello Rommanelli. Primar ia 
Municipiului Galaţi a comandat bustul, inaugurat în iulie 1928, iar comuni ştii l-au demolat 20 de 
ani mai târziu. Actul omagial din 1928, săvârş it la 105 ani de la na şterea lui Lascar Catargiu 
(noiembrie 1823), răsplătea o îndelungată şi dezinteresată activitate politică, de peste p atru decenii, 
timp în care a adus mereu în aten ţia opiniei publice nevoile ora şului Galaţi, care necesitau o rapidă 
rezolvare. Bustul a fost recuperat de pe coclauri de la periferie de muzeogr afii Muzeului de Artă 
Contemporană din Galaţi. 
 
Un cântec ame ţitor izvora de acum mereu: „Acum ascult... O ultim ă 
mirare,/oglindă, vâlvătaie, întrebare./Terase roşii cu migdali. Iar cerul,/atât de cald, 
atât de jos. Misterul/adună răbdător iubiri, speranţ e/şi drumuri vechi în cele noi. 
Romanţe./ Şi mai există legănări în spaţ ii.../Pe ţărmul ud de marile libaţ ii,/ venind 
din depărtări de sânge,/privighetoarea lusitană plânge,/în ritmul mării. Este cântec, 
boarea/cu fo şnet de fado şi-nfăşurarea/cuvintelor pe trup. Zidite şoapte,/de 
dragoste, de viaţă şi de moarte,/în podurile de pe Tajo. Luna,/aproape stă să cadă. 
Vin, într-una,/ adâncuri îngheţate spre lumină./Oraşul vechi spre tine îşi înclină,/în 
primăvara lungă ca o toamnă,/ tristeţea lacrimilor tale, doamnă.‖ 332 O amintire de 
copil, de la o masă pascală în trapeza unei mănăstiri, îi provocă un zâmbet duios. 
Copiii st ăteau la rând pentru a lua  prânzul pascal. Pe un col ţ al mesei era o 
grămadă mare de mere. Măicuţele lipiseră pe tava cu mere un mic bilet: „Ia 
numai unu, Dumnezeu te vede‖.  
                                                 
332 Amalia, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat.  
 
 
285 
 
 
Casa spătarului covurluian Petrache Negri şi a Smarandei Negri, devenită casa memorială Costache 
Negri, fiul lor şi viitorul pârcălab de Galaţ i. În anul 1816, Petrache Negri, tatal lui Costache Negri , 
cumpăra moşia Mânjina pe care î şi construieşte o casă. La naş terea lui Costache Negri la Ia şi, în 
aprilie 1812 era fiul ispravnicului , devenit vel agă, Petrache Negri. Literatura avea să cunoască 
curând dragostea marelui boier Costache Conachi pentru Smaranda Negri, so ţia prietenului său, 
spătarul Petrache Negri. Petrache Negri era boier de treapta a doua, fiind succesiv ispravnic al unor 
ţinuturi din sudul Moldovei. Elena Negri era fiica lui Petrache Negri , agă,  şi a Smarandei Negri, 
născută Donici, şi sora lui Costache Negri. După ce a cunoscut „amorul din prieteşug‖, probabil în 
aceast conac de la Mânjina, marele boier s- a despărtit de doamna sa, după jurăminte de amor 
straşnic, iar imediat ce „donzella‖ a rămas văduvă, poetul -boier a dorit să se căsătorească. 
Melodramatic, soarta i- a fost potrivnică, căci sora sa, jupâneasa Caterina, s -a opus mariajului 
ciudat, autorul-boier căsătorindu-se cu spăităreasa Smaranda abia în 1828; soţia a murit după trei 
ani. Stihurile sale deplâng destinul nefericit al îndrăgostitului care -şi prive şte so ţia dragă, aflată 
fatal „pe năsălie‖.  La 15 septembrie 1594 Lupu Dade din Pope şti, vinde lui David jum ătate de 
«bătrâni» din satul Popeş ti. Cam la mijlocul secolului al XVIII- lea, Vicol Serdar cumpără pământ 
din părţile răzeşilor; satul este amintit ca Popeni. Fiul lui Costin Negre, Petrache, a mo ştenit partea 
din satul Pope şti cumpărată de tatăl lui, la care a mai adăugat alte ocini răzeş eşti. La 4 noiembrie 
1811 ia de la Costin Gociu poru şnic, partea acestuia din Pope şti, dar şi din mo şiile vecine Blânzi, 
Jabaoani şi Munteni, dându-i în schimb o casă în Bârlad. La 3 august 1814, Costache Conach i, fost 
mare agă şi Iordache Giurea, fost mare căminar, primesc poruncă domneas că, să judece jalba 
răzeşilor din satele Popeşti, Dăbăoani, Blânzi şi Munteni, împotriva medelnicerului Petrache Negri, 
care îi împresura dinspre moşia Brătuleşti. 
 
Puţin mai în fa ţă, la capătul celălalt al mesei, se afla o altă tavă mare de 
prăjituri cu ciocolată. Unul dintre copii a scris ş i el un bile ţel: „Ia câte vrei, 
Dumnezeu supraveghează merele‖. Cum treci tu, aşa de repede, copilărie... Privea 
dus de gânduri la spuma albicioasă a valurilor agitate ale fluviului, părea parcă mai 
grăbit să -şi trimită apele năvalnice în pântecul mării hulpave, gândindu -se la 
lumea lui Homer, la amestecul zeilor prin viaţă şi trase speriat concluzia că suntem 
mai puţin decât o picătură în marea de apă a lumii.  
 
 
286 
Dar nici această concluzie, deja ştiută şi disecată nopţ i întregi, nu era ceea ce 
îl preocupa aici cu adevărat. Rămase fixat în uimire la insolitul imaginii, la 
înfăţişarea valurilor verzi şi clocotind de spuma alburie, valuri care se jucau 
agitate, lângă malul movaliu-gălbui al fluviului cotropit de toamnă, imagine pe cât 
de gingaşă în sine, pe atât de străină altora.  
Pe de altă parte îşi aminti deodată că pentru vechii ş i mai încercaţii corăbieri 
greci, cei care băteau marea cu vergile de măslin , nici marea şi nici ţărmul mării 
nu constituiau locuri de „viligiatură‖, aş a cum au devenit ele pentru vremurile 
noastre moderne.  
Pentru grecul navigator împătimit din naştere de dorul mării plină de talazuri 
albastre, omul care a trăit numai din amăgirea visului apei, marea era tărâmul 
sacru a lui Poseidon, zeul care scoate uneori supărat tridentul din apă, întunecând 
soarele, marea era a lui şi era un spa ţiu înfricoşător, era numai al lui, era spaţ iul 
vital pe care trebuie să-l respecţi şi de care trebuie deopotrivă să te temi.  
În Odysseia, ţărmul mării, unde mor toate valurile prăvălite în genunchi pe 
nisipul mărunt, pentru a fi biciuite de zeii cei a tot puternici (Thalassa, thalassa...), 
poate fi uneori tărâmul predilect al piraţ ilor egeieni care se răzvrăteau contra unei 
ordini nedorite, care schimba faţa lumii.  
 
 
 
Portul Galaţi în 18 iunie1906, în a şteptarea familiei regale , care urma să sosească cu yahtul regal 
„Orientul‖. Piatra de temelie a catedralei Sf. Nicolae din Gala ţi a fost pusă la 27 ap rilie 1906, în 
timpul domniei Regelui Carol I. Atunci la Gala ţi, reprezentându-l pe rege, Principele Mo ştenitor 
Ferdinand şi Principesa Mo ştenitoare Maria au stat alături de Episcopul Pimen, viitorul mitropolit 
al Moldovei. Ei au pus împreună piatra de temelie a catedralei. 
 
 
 
287 
Ea nu mai era aproape deloc aşa cum o concepuse însuşi creatorul Dumnezeu, 
sau îndrăzneala comercianţ ilor pira ţi levantini, a şa cum sunt şi fenicienii cu fes 
roşu pe cap, care îl răpesc pe copilul Eumaeus, copilul cel nevinovat, ce simb oliza 
de fapt viitorul lumii şi care era confiscat nu numai pentru o recompensă oarecare, 
ci pentru a le întări credinţa că uneori, evoluţia nedorită a unui fapt, poate fi oprită 
eficient şi corectată cu forţ a, o for ţă care răspândeşte însă doar multă nesi guranţă 
şi teamă în jur, o putere care nu are nici o ripostă. Pe acelaş i ţărm femeile grecilor, 
în cântece vesele de liră, aşteaptă reîntoarcerea corăbiilor cu bărbaţ ii lor, care ştiu 
că povestea asta-i doar o poveste... Iar eu sunt un călător solitar, îş i zise el dus pe 
valurile viselor frumoase, umblu printre toate visele mele şi ale altora, sădesc ş i 
alimentez continuu speran ţele, experien ţele, toate bucuriile, nefericirile altor 
oameni, marinari neferici ţi pe vapoare, unii ceva mai educa ţi şi sub ţiri, al ţii cu 
palmele sfârtecate de poverile cărate toată viaţa.  
 
 
 
O carte po ştală care previziona nevoia publicităţ ii în turism şi a prietenii între oameni. În 
Enciclopedia României de la Sibiu se spunea: „Galaţ i, sunt legaţi prin trei căi ferate cu Moldova ş i 
Muntenia, iar prin Dunăre cu toate porturile acestui fluviu; soselele mai cunoscute sunt a Brăilei, a 
Tecuciului, a Berladului (str. Traian) şi a Prutului. Gala ţi are 11 pie ţe şi 4 grădini publice.  Galaţi 
este primul port de irnporta ţiune al ţerii; pe a ci se importă: ş ine de fier, ţeseturi de bumbac şi de 
lână, zahăr, pesce, cărbuni minerali, orez, oleuri vegetale, lămâi, portocale, chitre, rodii, cafea, sodă 
şi tot felul de articole de drogherie; la export figurează mai ales cerealele, vinuri, semin ţe oleoase şi 
legume uscate, a spirtoase, vite cornute, piei netăbăcite ş i mai ales pesce şi lemne de construc ţie, 
sosite aci în plute pe apa Siretului şi expediate în Turcia, Grecia, Egipt, Rusia, Spania, Italia, 
Francia şi Algeria, India până ş i în Panama, f ăcând din Galaţ i primul port de exporta ţiune al 
României. Industria Gala ţi cuprinde 47 fabrici de făină, tăiatul lemnelor, lumânări de stearină ş i 
ceară, săpun, vax, frânghii, dopuri de plută, cărămidă, var, alva, rahat, ciocoladă, macaroane, 
 
 
288 
spirtoase, pi elării, tăbăcării,  boiangerii, etc.‖ 333 În aceea şi Enciclopedie sunt enumerate toate 
fabricile oraşului, precum şi consulatele existente cu titularii pe aceste posturi. 
 
Pe mare însă, zbuciumat de gânduri ş i de valuri, îmi umplu deseori 
singuratatea cu singu rătatea lor, mă înfrupt neîncetat cu viaţa lor, plină de hăuri 
largi şi cotloane nebănuite, sau de gingăş ii de copil, nesperate la oameni care 
muncesc atâta de greu, sufăr sau mă bucur cu ei la unele întâmplări obiş nuite, la 
altele mă plictisesc şi trec ursuz, calm şi nepăsător mai departe, printr -o lume care 
nu este a mea. 
 
 
 
În dimineaţa zilei de 27 aprilie 1906, augustele fe ţe ale principelui Ferdinand şi principesei Maria 
au fost primite la locul viitoarei catedrale episcopale a Gala ţilor de episcopul Pimen, care avea în 
jurul său protopopi, clerul din administraţia eparhială ş i din oraş, stareţii mănăstirilor dobrogene ş i 
mulţime impresionantă de credincioş i. Miniştri, înalte autorităţ i civile şi militare completau suita 
reprezentanţilor Casei Regale. „Venirea Voastră în oraş ul Galaţi, se adresa episcopul alte ţelor lor, 
în cuvântul de  întâmpinare, va da o mare strălucire serbărilor ce vor av ea loc... Vă sunt 
recunoscător şi vă exprim mulţumirea mea că în rândul celorlalte serbări, p rima la care asistaţi, este 
serbarea punerii temeliilor bisericii catedrale episcopale şi aşezarea de veci a actului de amintire în 
aceste temelii... Şi nu pot a nu vă spune gândul inimii mele, care este îndreptat către M.S Regele,  
care a dat puternicul său sprijin în îndepli nirea nevoii ce se sim ţea de a ridica aici o biserică 
episcopală… Rog pe Dumnezeu să ne dăruiască timpuri paş nice şi ani îmbel şugaţi, ca zidirea 
bise­ricii catedrale, ale cărei temelii se vor pune, să se facă în tihnă ş i ne-întrerupt şi aşa în timpul 
cel mai scurt isprăvindu ‑se, să avem fericirea de a o sfinţi‖.  Emil Vulpe, avocat, a fost primarul 
Galaţilor între  iulie 1905-aprilie 1907 şi cel care a primit familia priciară, iar prefect Grigore 
Ciuntu. 
 
                                                 
333  Enciclopedia Română, Sibiu, 1900, tomul II, pag. 492 – 494. 
 
 
289 
Viaţa pare simplă pe dinafară, dar este deosebit de încâlcită şi complicată pe 
dinăuntru. Mă uit uneori la oamenii de langă mine, cei care frământă într -una viaţa 
lumii între palmele lor şi care îmi par uneori tri şti, alteori ferici ţi şi nu mă pot 
abţine să nu mă întreb: ce-o fi oare în capul lor, în sufletul lor, cât de tare s-ar auzi, 
de pildă, ţipătul şuierat din gâtlejul fiecăruia dintre ei, ale acestor oameni ai 
porturilor?  
Pentru că fiecare avem dospit câte un urlet, bine ascuns în noi, care vrea să se 
facă auzit de lume ş i în ţeles! Un lucru foarte interesant aici, pentru un om al 
Regatului Unit, a fost să vadă ritualul cafelei de taifas, în toate ipostazele ei, de la 
sorturi, producători şi preparare, până la modul cum ea este consumată în 
ambientul unui excelent concert, susţinut de amfitrioană pe clapele unei pianine. 
Un tabiet în plus, cu care este musai să te obiş nuieşti iute, atunci când 
poposeşti pentru mai multă vreme aici, este cafeaua neagră, misterioasa cafea 
molatecă a orientului nepăsător, leneş  şi adormit, care înbălsăsăma aerul străzilor 
Galaţiului. Totul este interesant şi nou aici, plecând de la ritualul servirii cafelei şi 
până la aromele ei nebănuite, de la ceş cuţele acelea minuscule şi până la orele 
târzii din noapte, la care poate fi servită ea, în toate cafenelele portului, sau în 
restaurantele elegante, cu iz oriental sau occidental, unde se poate spune, despre 
cafea, că este un fel de „must have‖ al casei, acea cafea „pure arabic‖, c u sau cea 
fără cardamom, care ne deschide larg ochii dimiteaţa.  
Fiartă straşnic de bine în ibric de aramă lucrat artizanal, cu arama ciocănită cu 
multă pricepere, până se pierde spuma ce -i fură parfumul delicat ş i zaţul se aşează 
cuminte pe fundul vasului. Ibricul se acoperă atunci cu o farfurioară mică, de 
porţelan din caolină fină, uşoară, ş i se serve şte în ce şcuţe mici cu toartă. Zahărul 
tronează cristalin, în zaharniţ a de por ţelan încrustat cu flori, ori candel, ori tos, 
alături de ceşcuţele cu incrustaţii delicate. Gazda este cea care-ţi toarnă întodeauna 
cafeaua aburindă în ceaş că şi te întreabă cu responsabilitate dacă -ţi place amară 
sau dulce, în concentraţie mai mare sau mai mică, sfătuindu -te cum ar fi mai bine, 
sau care sunt consecin ţele op ţiunii tale. Po ţi bea cafea, la fel de bună ş i de 
aromată, în orice loc din  oraş , când intri într-un resta urant în care ai hotărât să -ţi 
potoleşti foamea.  
Servită imediat după ce te arăţi satisfăcut din punct de vedere culinar, este 
însoţită întotdeauna de fructe proaspete, cu dulciuri tari cu specific oriental şi 
nelipsita narghilea, pufăită şerpeşte de reprezentaţii ambelor sexe. Nu trebuie să -ţi 
faci mari probleme în ceea ce prive şte nota de plată pentru că, de cele mai multe 
ori, atât cafeaua cât şi fructele, sunt trataţie din partea casei şi emblema ei334.  
                                                 
334 În anul 1890, ziarul „ Galaţii‖ nr. 2047/ 5 ianuarie anunță: „Către toate doamnele care doresc a 
prepara o cafea bună. Vă atragem atenţiunea că se vinde, cutii şi pachete, care nu sunt deloc Franck 
 
 
290 
Cafeaua a devenit peste tot un mediator între oame ni, un adagio plăcut... Am 
numărat ieri nu mai puţin de zece mărci de cafea, cu acele arome diferite şi cu un 
grad de prăjire diferit, arabească, braziliană, cu cardamom sau fără, în standul unui 
mic butic din port. Am adulmecat pachet după pachet şi m-am oprit la Cafe Najjar, 
o marcă cu renume în lumea fisticului, alunelor în coajă, migdalelor ş i cafelei de 
calitate superioară, deşi mă tenta tot mai mult şi noua casă Lavazza, care avea 
atunci ceva aparte. 
 
 
 
Centrul de plasament nr. 5 „Simion Mehedinţi‖, pe strada N. Bălcescu nr.19 este monument istoric 
şi de arhitectură. Centrul de Plasament nr. 5 „Simion Mehedinţi‖ a fost înfiinţ at în 1948-1949 ca 
Centru Şcolar Profesional pentru pregătirea elevilor cu deficienţ e motorii şi handicap neuropsihic; 
începând din 1954 numele şcolii s-a schimbat în Şcoala Profesională nr.8 pentru băieţ i; din 2000-
2001 adăposteşte învăţământ profesional de masă, clase integrate, iar din 200 3-2004 devine Şcoală 
de Arte şi Meserii „Simion Mehedinţi‖. Clădirea a fost construită la finalul anilor 1800 şi a 
aparţinut avocatului Ştefan H. Ştefan, fost primar al municipiului Gala ţi. În salonul casei, istoricii 
susţin că regele Carol I a jucat biliard, într-una din vizitele sale la Galaţi. 
       
Apărută neaşteptat în patrimoniul unei lu mi din ce în ce mai afectată de lipsa 
cronică de timp, cafeaua a asistat cu răbdare în timp la toate evenimentele majore 
                                                                                                                                      
veritabile, ci imitaţiuni amăgitoare. Dacă doriţi o băutură plăcută şi o cafea nutritivă, cereţi 
veritabila cafea Franck, investită cu desenul.... şi semnătura: Heinrich Franck Shone Ludwigsbu rg. 
Aşadar, atenţie la cumpărare! Presupunerea că o cafea bună se poate prepara numa i cu boabe 
curate este greşită, căci un bun surogat măreşte puterea cafelei, culoarea şi gu stul ei. Pentru cafea 
neagră = 4 linguriţe boabe şi 1 linguriţă cafea Franck; pentru cafea cu lap te =3  linguriţe cafea 
boabe şi 1 linguriţă cafea Franck.‖ 
 
 
 
291 
prin care a trecut în timpuri omul, dându- i câteodată şansa să mai rămână câteva 
ore treaz, de la războaie devastatoare la tratate false de pace, care au pansat 
vremelnic uneori nenorocirile lumii, de la simplele întâlniri de conversa ţie 
nevinovată sau cele de prospectare, la sfătuiri de taină cu oameni mascaţ i şi 
interese nimicitoare, de la plăcerea dragostei tainice, până la amânarea sf ârşitului 
din pove ştile Şeherazadei, de la vis abia schi ţat la năruirea lui  în hăul vieţ ii 
murdare, absurde uneori şi nivelante. Două pahare mari de cristal de Boemia 
(Böhmen, regiune cunoscută încă de pe vremea romanilor, când era ştiută sub 
numele de „tărâmul Boii‖, după numele unui trib celtic ce ocupa teritoriul), cu pai 
de secară în ele, cu vreo două degete de lapte gras cu cacao pe fund, o cană 
impozantă cu ness café fin în ea ş i o nelipsită ceşcuţă  numită „shafe‖, cât un 
degetar, de cafea arăbească inconfundabilă, sunt mereu pe biroul meu şi le revărs 
în gura primitoare, o gură ca o hulpavă tainiţă a vieţii.  
Dimineaţa devreme, aroma ei îmi biciuie toate sim ţurile, apoi mă gâdilă uş or 
pe la nas şi-mi dă deş teptarea, înainte ca ceasul cu metronom, menit pentru a şa 
ceva, să o facă. Înş el atunci aşternuturile calde şi somnoroase cu parfumul cafelei 
şi-mi încep ziua bine, la bordul vasului meu aflat în mare ruliu, a şa „Hoinar diurn, 
cu trupul plin de sete,/în vaduri ars de stele violete,/ escaladez aroma de 
sulfină/din mâna ta. O aripă… Ce lină/  îţi e îmbrăţ işarea! Dar mă doare,/ celesta, 
noua ta înfăşurare./ Despic cuvinte lungi. Tresar… Tresare./Sărutul tău, e vechea 
rătăcire,/e mângâierea plină de iubire,/ sfiala care -mi umple infinitul/în vas de lut 
cu toarte ca argintul,/e câmpul, e pădurea hărăzită/cu basmele de taină şi ispită,/în 
carnea noastră trează, vegetală./Ce cald îmi este! Hrana nupţială,/părtaş a buzelor, 
o simt pe pleoape,/mă macină statornic, mai aproape/şi mă topeşte, mă 
desprinde,/de când sărutul nu îmi mai aprinde/în vaduri arse, stele violete/ ş i-
amestecă doar două siluete.../Fug prin oglinzi, prin sparte triolete,/hoinar diurn, cu 
trupul plin de sete.‖335  
Galaţiul ca ora ş era ceva ce nu- şi închipuise vreodată, trăise cu o mentalitate 
şi o preţiozitate bine conservate, de lord al amiralităţii, dar aici era o lume adusă 
sub privirile lui, tocmai pentru a vedea că lumea este nesfârşită şi capricioasă.  
                                                 
335 Sărutul - Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat. 
 
 
292 
 
 
Greva muncitorilor cherestegii din anul 1932 în portul Gala ţi. Dar p rima grevă adevărat ă de la 
Galaţi, consemnată în documente, a fost cea din luna februarie 1880 a celor 300 de muncitori 
ceferişti. Cea mai importantă acţ iune a fost demonstra ţia din 13 iunie 1916, în preajma revolu ţiei 
bolşevice din imperiul rus şi a intrării ţării în război , când diversiunile şi provocările se ţ ineau lanţ 
şi pe teritoriul României, unul dintre promotori fiind dr. Cristian Racov ski, o eminen ţă cenuşie a 
comuniştilor ru şi şi ucraineni, viitor „preşedinte‖ al „Republici Democratice Moldoveneşti‖ de 
dincolo de Nistru (în 1918). Gala ţiul nu avea practic comuni şti printre activi ştii de sindicate, 
majoritatea covâr şitoare a acestora fiind social-democra ţi. Din acest motiv, Nicolae Ignat a ajuns 
prefect de Covurlui în 1946. S- a zbătut să asigure alimente pentru popul aţie în 1946, pe timpul 
foametei, decorat cu Ordinul Coroana României pentru activitatea sa. Ei, dar a veni t momentul 
1952, când tovarăş ul de drum n-a mai fost util comuni ştilor şi aceştia l-au trimis la „reeducare‖ în 
puşcăriile de la Jilava, Aiud, Gherla  şi la Canalul Dunăre –  Marea Neagră –  Lagărul Poarta Albă, 
timp de 4 ani, până în 1956. 
 
 Era ca un labirint sau un furnicar mereu agitat de o lume aparen t comfuză ş i 
fără un ţel clar, detectabil cu ochiul liber, în care fiecare are ceva de făcut, aici 
trebuie privit atent în jurul tău, la fiecare loc din preajma portului cu străzi înguste 
şi întortochiate, pentru că ţ i s-ar putea întâmpla, întocmai ca prin vis, ca într-o 
nălucire demoralizatoare, să nu mai regăseşti locul acela niciodată, piere subit.  
 
 
293 
 
 
Strada Domnească nr.  80, cu casa Ulise Zannis Negropontes . Generalul de brigadă Alexandru 
Cernat vindea în 1866, somat de creditori, lui Ulise Zannis Negropontes „un loc sterp‖ învecinat cu 
casa moştenită de la mama sa , de pe str. Domnească nr. 80 (casa Macri de astăzi). Ulise Zannis 
Negropontes se naşte în 1832 la Constantinopole, tatăl fiind Teodor Zannis Negropontes, iar mama 
era Caterina Memarides Negropontes. So ţia grecului Ulise Zannis Negropontes se numea Sofia 
Zarifi, căsătorie din care se nasc cinci copii: Caterina, Giohni, Georges Ulise, Teodor Ulise şi 
Elena. Vine în Galaţi în 1860. La Gala ţi se născuse numai Georges Ulise în 1871, într -o casă avută 
pe strada Al. I. Cuza cam pe locul ocupat astăzi de „Casa Românească‖. El a cumpărat m ulte moşii 
în Moldova de sud, ajungând până la Oituz, iar de pe moşia de la Mărăş eşti donează pământul pe 
care s-a construit Mausoleul. Sora sa, Elena Negropontes , a fost căsătorită cu gen. Eremia 
Grigorescu şi a stăpânit o moş ie mare între Hanu Conachi şi Ive şti. Anton Negropontes, primul 
sosit în Galaţi, este probabil rudă cu Ulise Zannis Negropontes. Din moment ce în această casă i s-a 
născut un copil este clar că a locit în ea. Casa părintească de le Cuza vodă a fost donată de Ulise 
regelui Carol I, care o refuză politicos şi o cedează Ministerului Instrucţiunii Publice, care deschide 
aici o şcoală de fete. Alţi doi reprezentan ţi ai familiei au fost John Dimitri Negroponte, diplomat 
american şi Nicholas Negroponte, fondatorul revistei Wired şi cel care prezicea apari ţiile 
telefonului mobil şi a televiziunii prin cablu, ambii recunoscându- şi rădăcinile româneş ti şi 
gălăţene. 
 
Şi asta cu toate că ai crede că ai nişte repere, oarecum sigure, nu ai motiv să 
disperi, după cum la fel de bine s -ar putea să-l reîntâlneşti tot acolo, absolut aiurea 
de câteva ori, altfel colorat, în aceeaşi zi, descumpănindu-te total.  
 
 
294 
 
 
Corpul B al Centrului de plasament nr.5 „Simion Mehedinţi‖, de pe strada Nicolae Bălcescu  nr. 19. 
 
Schimbarea aceasta incredibilă, de la o oră la alta, este u n lucru obişnuit aici, 
la porţile Orientului, omul este obligat de nevoia de a se plia la cele două lumi, 
care se întâlnesc aici, la cele mai nea şteptate atitudini, cea mai mică greşeală sau 
întârziere de reac ţie se plătea adeseori cu viaţ a. Farmecul acestei lumi poate fi 
descris greu în cuvinte, ele se ameste că cu lucruri necuvântătoare, cu suflete care 
nu vorbesc, cu oameni care preferă să -şi deseneze doar o lume a lor, trebuie să ai 
răbdare să înţelegi şi deabia după aceia observi agilitatea de felină, a  celui care se 
plimbă absent pe cheu ş i nu pare tulburat de nimic, sau preocupat de ceva anume. 
Poţi avea uneori impresia că asculţ i în tran şă versuri, care despletesc sufletul ş i 
chiar via ţa în fascicole multicolore: „Vara de ieri, străluminând gorunii,/s -a 
desfăcut în foşnete de mov/ca un vârtej în mijlocul furtunii,/cu draperii de iederi în 
alcov./ Scoici de nisip în cufere de frunze,/bucăţ i de braţ din ultimul alint,/vacanţe 
lungi cu stinsele meduze/ şi ametist în franjuri de argint./O mască -clovn lipsită de 
grimasă,/un strâmt decor cu trupuri de iubiţi,/ un aşternut şi un fado, o masă,/mulţi 
trandafiri în glastre, ofili ţi./Vara cu măşti, lipsită de candoare,/s -a stins, uscată, 
fără s -o cuprinzi,/ metanii dulci şi râsete amare/mai mint o toamnă, dacă nu o  
vinzi.‖336  
                                                 
336 Masca unei veri trecute, Alfabetul posibilelor iubiri -Florin I. Cernat. 
 
 
 
295 
 
 
Fosta casă a doctorului  Aristide Serphioti de pe strada Mihai Bravu n nr. 24, cumpărată de acesta. 
Aristide Serfioti (nume real Serphioti) a fost unul dintre cei mai importan ţi membri ai lojei 
masonice „Discipolii lui Pitagora‖, constituită pr eponderent din evrei şi din greci. „Discipolii lui 
Pitagora‖ era corespondenta locală a lojii Steaua României, din care mai făceau parte ş i 
conspiratorii întemni ţării lui Eminescu: Titu Maiorescu sau Ş uţu. „Discipolii lui Pitagora‖ este 
singura lojă al cărei statut, semnat chiar de Domnitorul Cuza, se păstrează şi astăzi, în formă 
originală, la Biblioteca Judeţeană din Galaţ i. În acest statut, Domnitorul ţine să -i mul ţumească 
personal doctorului Aristide Serphioti pentru ini ţiativa de constitui un Comitet Filantropic, pe baza 
căruia şi-a pus bazele mai târziu Loja „Discipolii lui Pitagora‖. 
 
 
Trecea visător pe sub copacii străzii portului ş i se tot gândea la tot felul de 
întâmplări petrecute de -a lungul timpului, pe acest ţărm dunărean, dar care au 
rămas de multe ori desprinse de timpurile care au urmat, ora şul parcă a uitat grăbit 
de ele, parcă avea ceva mult mai important de făcut pe această lume, decât să -şi 
arhiveze viaţa lui grea şi deja scursă. 
 
 
296 
 
 
Navă de pasageri la ancoră în Galaţi. În anul 1915 „NFR  va  pune  în  câteva 
 zile în circulaţie pe ruta Brăila – Galaţi  noul  vapor „Principele  Mircea‖,  un  vas extraordinar, 
confortabil şi rapid‖. În 1930 judeţul Covurlui este străbătut de o reţea de drumuri în lungime totală 
de 1.398 km 381 m. Curse regul ate ale Societăţ ii N.R.F., erau pe liniile: Gala ţi - Brăila (zilnic);  
Galaţi – Brăila – Cernavoda – Silistra; Galaţi – Brăila – Cernavoda – Silistra – Olteniţa – Giurgiu – 
Rusciuc – Corabia – Calafat – Turnu- Severin. Curse regulate ale Societăţii S.R.D. pe linia Brăila – 
Galaţi – Reni – Isaccea – Tulcea –Ismail – Vâlcov. Curse regulate ale Societăţ ii de naviga ţie 
iugoslavă şi cehoslovacă pe linia Regensburg – Viena – Bratislava – Budapesta – Belgrad – Orşova 
– Turnu-Severin – Giurgiu – Brăila –  Gala ţi. Vap oarele societăţ ii S.M.R., fac curse regulate pe 
mare între: Gala ţi – Sulina – Constanţa –Istanbul – Izmir – Pireu - Malta – Napoli - Marsilia – 
Barcelona – Valencia - Alger – Istanbul – Constanţa – Sulina – Galaţi; Galaţi – Sulina – Constanţa 
- Istanbul - Haifa – Tripoli – Beirut – Iaffa – Port Said – Alexandria – Izmir – Istanbul – Constanţa 
– Sulina –Galaţi. 
 
Lumea trăia încă bine ancorată în duritatea prezentului ş i speranţa viitorului 
mai promiţător, nimeni nu mai era interesat de ziua de ieri, chiar dacă acea zi era 
mai strălucitoare decât cele care i -au urmat, căci numai aş a î şi putea el explica 
uitarea, care se a şternuse peste tot ca o brumă groasă ş i rece. Într- o seară o fată 
frumoasă şi modestă, o fată cu ochi mari, albaştri, strălucind de o dragoste dorită şi 
abia descoperită, apoi îl invită la cină plină de speranţă, visând la o minune dragă 
ei, într-o curte plină de flori, sub umbra unui nuc falnic şi imens, cu multă umbră 
şi crengile atârnânde. Îl plăcuse ş i înţelegea să-şi ducă visul cald, până la capăt. 
Orândui fără nici o grabă, sub cupola deasă a nucului cu cregi împrăş tiate peste 
garduri, după toate regulile unei întâlniri de suflet, masa numai pentru ei doi.  
Se auzea dintre grădini, în acompaniamentul unui pian cu ciocănele marca 
Bartolomeo di Francesco Cristofori, O sole mio („Che bella cosa una giornata al 
sole,/una aria serena dopo una tempesta./Per l‘aria fresca pare giá una festa,/che 
 
 
297 
bella cosa una giornata al sole.‖). Zâmbea copleş it şi fericit muzicii!... Miresme şi 
gânduri, lumini şi dorin ţi dansau în voie în curtea ei curată, aş teptându-l. Erau 
arpegii de vise lăsate să zburde libere prin lăstăriş ul dragostei tinere şti şi 
nepăsătoare… Trimisese un răvaş  şi-şi ceruse scuze, nu putea da curs invita ţiei 
duduei, de care se declara, totu şi, onorat şi încântat, dar afacerile îl obligau să fie 
în altă parte!... O rafală de vânt o trezi la realitate. Era de -acum vremea s-o ia din 
loc, să plece spre oriunde ar mai putea găsi ceea ce păruse să fie aş a de aproape, 
dragostea aşa de necesară azi şi tulburătoare.  
Cu umerii u şor ridica ţi şi pumni încle ştaţi, semn al unei voin ţe în stare să 
domine sentimentele trecătoare apărute, perisabile ş i casante, cu privirea-nghe ţată 
şi inima strânsă, porni iarăş i la drum. Imaginile şi sunetele o urmăreau, cân d şi 
când… Furtuna parcă s -a potolit. Şi un fel de pace lini ştitoare s-a a şternut peste 
ridurile de pe fruntea- ncruntată. Un zâmbet cald, înţelegător, calm lua încet locul 
spaimei. Zâmbet de-n ţelepciune. Speran ţă. Liniş te. Drum nou, înainte! Drum 
bun... Toată lumea are câteodată nevoie în viaţă de un strop de dragoste!  
 
 
 
Str. Domnească nr. 45 vis à vis de Hotel Grand ş i o clădire pe care în anul 1867 negustorul sard 
Vincenzo Fancioti o cumpăra de la Aristide Rosetti337, care este catalogat de prof. Valentin Bodea 
între marii filatropi, pentru donarea locului necesar Şcolii „Cuza Vodă‖  şi alte dona ţii pentru 
spitalul „Elisabeta Doamna‖. Sardul Fanciotti locuia pe str. Mare unde se ocupa cu  exportul de 
cereale şi bursă de mărfuri. Apoi are în propietate cafen eaua Fanciotti, hotelul Fanciotti, ba apare 
în oraş şi Piaţa Fanciotti. Presa locală vorbea în 1878 de o casă Vincenzo Fancioti în centru în Piaţa 
                                                 
337 Aristide Rosetti, n. 1825- decedat 1883, fiul lui Ion Bibica Ros etti (născut în 1760, la 
Istanbul) și Zoë Bibica Rosetti (născută Sulgearoglu), căsătorit cu Hortansa Rosetti (născută Ghika-
Șerbănești  la Iași  în mai 1838). Era frate cu Constantin Rosetti și Alexandru Rosetti.  
 
 
298 
Regală, care stă să cadă din cauza ploilor torenţ iale şi de o alta pe str. Domnească care a crăpat din 
cauza canalizării. Fanciotti, bolnav grav, se sinucide în 24 feb. 1886 şi lasă testamentar  averea 
fiicelor sale Giulietta, căsătorită Verona şi Carolina, căsătorită Player, inclusiv casa de pe 
Domnească. Fiecare are la rândul lor copii, Giulietta Verona pe Georg es G. Verona şi Adela dr. 
Vico, iar Carolina Player pe fii Ricardo şi Attilio. În 1897 Giusepe G. Verona (ginerele lui Vicenzo 
Fanciotii) cerea aprobare Primăriei pentru transformarea faţadei imobilului său d e pe strada 
Domnească. El fiind atunci şi consilier cominal. În Anuarul Galaţiului din 1908 Georges G. Verona 
îl prezintă drept consul al Belgiei, iar în 1916 i se pune întreaga avere sub  sechestru  de Mnisterul 
de Război. În 1923 Max şi Edgar Auschnitt cumpără jumătate de imobil aflat în propietatea lui  
Ricardo şi Attilo Player. Cutremurul din 1940 îl avariază grav. El esste închiriat CF R-ului carre are 
aici o Agenţie de Voiaj. 
 
Vântul agita deasupra ora şului dunărean norii vestitori de ploaie şi o horă 
imensă a frunzelor veştede se porni în trombă, pest e portul în care via ţa curgea 
mai departe prea monoton, strecurându- se precaută printre bombardele mici ale 
picăturilor de ploaie, care parcă încă nu -şi fixase definitiv tirul şi nici nu era prea 
hotărâtă, să declanşeze ropotul care îmbrăca oraş ul într-o haină de toamnă, umedă 
şi alunecoasă.  
Curând norii sau retras spre marea cea mare şi licărul razelor călduţe, apărute 
între crengile copacilor, făcură ploaia uitată. Închide ochii fată dragă şi gândeşte-te 
acum la ceva frumos, uită răutatea lumii… Nu -i aşa că viaţa-ţi surâde? O chitară, 
cu strunele abia ciupite, acompania melodios, cu sunet ei grav, un trubadur 
talentat, pe cheiul pustiu al Gala ţiului măturat de vântul turbat: „De cîte ori pe 
înserat/În târgul mic te-am a şteptat,/ Când tremurând, că n -o să vii,/ Umblam pe 
străzile pustii?!…/ Se însera - şi-n cîte-o poartă/Pica domol o floare moartă,/  Ce 
risipea un stins parfum/De liliac sau de salcâm./Prin case albe, cu zorele,/Clipea o 
lampă sub perdele/  Şi răsuna un vechi pian/Prin vălul serii, sub castan. /O cea ţă 
cobora uşor,/ Simţeam în suflet un fior,/Iar lampagiu-n cap de uli ţi/ Prindea o stea 
în vârf de suli ţi/Şi se pierdea cu pasul rar/ Prin pâcla serii, pe trotuar,/Când eu 
pândeam, ca şi-alte dăţ i,/Pe-acelaşi drum să te arăţi./ Treceam pe gânduri, fără 
zor,/Plângea un greier prin mohor/ Şi peste pomi domol cădea,/ A nopţii tainică 
perdea./ Când te iveai, într-un târziu,/ Prin târgul ce dormea pustiu,/Părea că pomii 
toţi sunt plini/ De flori, de cântec şi lumini.‖338  
                                                 
338 Romanţă, Miron Radu Paraschivescu. O sc risoare râmasă posternităţii va rămâne probabil o 
mărturie de neînlăturat a delicateţii şi talentului special al acestui om. Iat -o: „Verrieres - Le-
Buisson, 29.martie1971. Doamnei Miron Radu Paraschivescu. Doamnă, Aflasem , vai, de moartea 
lui Miron Radu Par aschivescu. Cunoşteam munca sa la Calea Regală   (şi eram fericit şi mândru); 
cunosc postfaţa pe care dl. Ion Mihăileanu a avut amabilitatea să mi -o aducă. Ea este datată Plateau 
d‘Assy, unde, după cum ştiţi, am contribuit mult la fondarea bisericii: destin ele se întâlnesc în mod 
straniu. Pentru că e greu să trimitem ceva până în România, aţi vrea, d oamnă, să aşezaţi pe 
mormântul său o jerbă de trandafiri îndoliaţi, gândindu -vă la mine? Vă rog să primiţi omagiile 
 
 
299 
Şi viaţa galopa adesea fără să -i pese prea tare de socotelile lume şti ale celor 
care doar în prezen ţa pungilor, doldora de duca ţi şi napoleoni de aur, se puteau 
răzima într-un cot gândind la cum să mai ocolească nişte dări şi de unde să mai 
găsească nişte birnici graşi, mai cu dare de mână. Visteria Moldovei şi ispravnicii 
domniei măsurau de zor şi numărau mereu, păreau nedumeriţi, pentru că socoteala 
aceea băbească pe care le -o făcea coana Mariţica acasă, nu prea bătea cu cea pe 
care le-o făcea Vodă la curte… Şi aşa numărau mereu şi nu aflau decât când voiau 
şi mai ales ce voiau… Olacele 339 treierau necontenit drumurile Moldovei, aflate 
mereu sub paza mândrului Başbuluc-başa; acesta porunce şte zilnic la zece buluc-
başi sau căpitani, din care fiecare are sub ordinele lui cam o sută de seimeni, s ă 
bage de samă şi să fie cu priveghere la Drumul Mare…  Pe acest drum circulau 
vârtos „Călăraşii de Ţarigrad‖340 sau circulau curierii constantinopolitani, cincizeci 
                                                                                                                                      
mele şi vă mulţumesc pentru scrisoarea dv., care vă onorează pe dumneavo astră, pe el şi pe mine. - 
(Andre Malraux) 
339 Pentru transportul curierilor se foloseau, începând cu secolul al XIV-lea, o lacele (cărucioare de 
o singură persoană, trase de cai). Curierii (poştaşii) domnilor foloseau  caii pe care locuitorii 
oraşelor şi satelor prin care treceau erau obligaţi să -i ofere. Mai târziu, pentru aceşti curieri erau 
pregătite un soi de căruţe mici, denumite olace. În secolul al XVI-lea, poşta era sub autoritatea unui 
membru al sfatului domnesc care avea ro lul de a ţine corespondenţa voievodului. În secolul 
următor, serviciile poştale s -au înmulţit; au fost create staţii speciale numite menzilicuri, unde se 
găseau caii şi olacele necesare transportului curierilor domneşti. Curierii interni er au numiţi 
lipcani, iar cei externi călăraşi. Începând cu secolul al XVIII -lea, poşta şi serviciile poştale au fost 
puse în slujba populaţiei.  În 1675 apare serviciul de poştă în Moldova, iar peste un secol este 
amintit şi în Ţara Românească (1775). În secolul al XVII -lea apar şi hanuri mari (hanul Ţigănuş în 
Galaţi) în principalele târguri. Drumurile erau destul de slabe, nesigure. La principalele i ntrări în 
ţară, ca şi în principalele târguri, erau vămi din care se realizau venituri impor tante. Pentru paza 
satelor funcţionau un soi de bariere, păzite de aşa numiţii „jitari de jitărie‖. 
340 După D. Cantemir, călăraşii de Ţarigrad şi cei de Galaţi, singurii călăraşi pe care îi cu noaşte 
dânsul, erau scutiţi de plata impozitelor şi pe deasupra primeau bani, ori de câ te ori se de plasau, 
unii la Ţarigrad, alţii la Iaşi ( Descrierea Moldovei  (G. Adamescu) pag. 91). Un hrisov domnesc 
scris la Iaşi în Cancelaria domnitorului Miron Barnovschi în ziua de 11 noiembrie 1628 ne vorbeşte 
despre un astfel de călăraş: „ Io Miron Barnovschi Voie vod, din mila lui Dumnezeu, domn al Ţării 
Moldovei. Iată au venit înaintea domniei mele şi înaintea tuturor boierilor dom niei mele, mari şi 
mici, sluga domniei mele, Dima călăraş de Țarigrad, de bună voia lui, nesilit de n imeni, nici asuprit 
şi au vândut dreapta sa ocină şi vie, cu crame şi cu grădini şi cu îngrădir e şi cu tot venitul. Aceea 
am vândut- o rugătorilor domniei mele, călugărilor de la Sfânta Mănăstire a domniei mele, no u 
zidită, care se cheamă Bârnova, unde este hramul Sfântului şi slăvitului mucenic Ioan cel Nou… S-
a înscris în Iaşi, în anul 7137/1628, noiembrie, 11 zile. Însuşi domn ul a poruncit, Barnovschi 
Voievod‖. Nicolae Iorga în cartea sa „ Geschichte des rumänischen Volkes im Rahmen seine 
Staatsbildungen‖  ( Gotha 1905, Friedrich Andreas Pe rthes II 5. După un raport din anul 1712 
domnii moldoveni întreţineau în satele de -a lungul frontierei ţării o cavalerie zisă călăraşi, care în 
caz de războiu aveau obligaţia să netezească drumurile şi să pască caii prinşi dela duşman. -
Hurmuzachi: Doc. Suppleme(nt)ul I, vol. I , nr. 621, pag 423) credea că roşii din Muntenia şi 
 
 
300 
de flăcăi la număr, cu vătaful sau mai marele lor, care toţ i ştiu bine limba turcă a 
Bosforului şi „dacă nevoia o cere, trebuie să meargă la Constantinopol, pentru care 
osteneală, pe lângă scutirea de dări, primesc din vistieria publică douăzeci de 
imperiali.   
  
 
O nouă lege de reorganizare a armatei   a fost adoptată la 22 iulie 1868, iar prin „Înalt decret‖ nr. 
1188, din 22 iulie 1868, era stabilită noua uniformă a armatei. O comisie de u niformitate a fost 
creată în septembrie 1866, fiind condusă de generalul Gheorghe Magheru, îns ărcinat cu elaborarea 
unui proiect pentru noile uniforme militare. Fostul observator în campania din 1866 în războiul 
Prusiei contra Austriei, maiorul Josef Thorand a fost numit de asemenea, în  comisie, acesta reuşind 
să elaboreze mai multe propuneri pentru noua uniformă, ce se baza pe croieli com ode şi eficiente.  
Propunerile sale, criticate cu vehemen ţă de ceilalţ i membri din comisie, care nu puteau accepta o 
uniformă lipsită de strălucire, au fost adoptate treptat: în 1868 regimentele de lăn ceri au fost 
transformate în regimente de cavalerie uşoară (roşiori, călăraşi şi vânători călări) cu uniforme de tip 
husăresc, acest corp al armatei era compus din regimente de roş iori, din trupele permanente cu 
uniforme ro şii cu brandemburguri negre şi regimente de călăraş i, din trupele teritoriale, cu 
uniforme civit şi brandemburguri ro şii. Roşiorii purtau căciulă de miel neagră, ornamentată cu un 
                                                                                                                                      
călăraşii din Moldova au fost ţărani înarmaţi, care grijeau de paza hotarului ţării şi care în schimbul 
serviciului ce-l prestau locuiau în sate privilegiate. Din documentele anexate reiese că la hotar se 
percepeau taxe separate în profitul călăraşilor dela negustorii străini care exportau în Polonia vite. 
La 1739 călăraşii de Coţmani încasau la export dela negustorii armeni din ţara leşa scă câte doi 
potronici de fiecare cireadă de vi te (Doc. bucovinene , IV, 154, nr. 107). Este cunoscut privilegiul 
lui Alexandru cel Bun din anul 1408, acordat comercianţilor din Liov. Pentru a înlesni întâlnirea 
comercianţilor de ambele părţi, s -au creat otacele, zise mai târziu după un cuvânt german st âlcit 
iarmaroace, care aveau loc în anumite localităţi de frontieră, în anumite zile din an. Dacă e să dăm 
crezare documentului din 8 ianuarie 1579, eliberat de Voevodul Petru Şchiopul, p rimele otace la 
hotarul dintre Polonia şi Moldova s -au ţinut la Botoşani. Fiind situat la o distanţă prea mare de 
frontieră, acest târg a fost înlocuit cu localităţile Şipeniţ şi Lenţeşti, din ţara Sepenicului. To t 
atunci, Voevozii Alexandru Lăpuşneanul şi Ion Vodă cel Cumplit au mutat otace le la Hotin. Dar 
Hotinul era situat prea departe de drumul mare, care lega târgul Sucevii de S niatin. De aceea s- a 
revenit asupra acestei măsuri şi otacele s-au ţinut din nou la Şipeniţ (Archiva istorică I/1, 172-4, nr. 
255). 
 
 
301 
fund de postav galben citron pentru Regimentul 1 şi alb pentru Regimentul 2, lăsat pe partea 
stângă; pe toată suprafaţa căciulii era prins un şnur din două găitane de lână galbenă, ce se te rmina 
cu două plăci ovale, împletite din trese de lână. Cavaleria şi-a amplificat structurile: în Tara 
Românească cele ş ase escadroane s-au desprins de infanterie şi în 1856 au constituit primul 
regiment numit Regimentul I Ro şiori, iar în Moldova, prin cre area a încă unui escadron, s -a 
constituit „divizionul de lăncieri‖. Poza aceasta este aş adar din anul 1906. Mare şalul Ion 
Antonescu face „Şcoala pregătitoare pentru ofiţ eri de infanterie şi cavalerie‖, pe care a absolvit- o 
în anul 1904 ca şef de promo ţie. A fost încadrat apoi ca sublocotenent în Regimentul I Ro şiori, 
remarcându-se în timpul tragicelor evenimente prilejuite de răscoala ţărănească din 1907. În 
Campania din 1916 atât armatele române şti cât şi cele austo –ungare (cu români) şi-au lăsat mulţ i 
morţi în zonă. Există un asermenea cimitir, uitat de lume, între Avrig şi Porum bacul de Sus, există 
la Avrig un cimitir la care depuneam flori de ziua eroilor, a fost realocat şi peste acei eroi au fost 
îngropaţi alţii, doar zidul împrejmuitor mai aduce aminte că a fost altă incintă. În locul numit Capul 
Dealului, între Racoviţă şi Avrig, o cruce mare marca locul unei bătălii crâncene date în campania  
din 1916, Regimentul I Ro şiori a avut perderi mari acolo. A se vedea cartea „ Bătălia Sibiu -
Câineni, 1916‖ a Ge n. E. Grigorescu. În 1919 Regimentul 1 Ro şiori se mută la Arad până când a 
început războiul şi în vara lui 1941 regimentul a plecat cu Divizia 1 Cavalerie pe front în aintând 
până la Cotul Donului, la sfârş itul anului 1942. Comandantul era Soutzu Sergiu, un colonel 
prezentabil, cu ţinută de militar, militar domnesc şi om de înaltă ţinută. La începutul războiul ui al -
II lea existau 26 de regimente de cavalerie în Armata Română: 12 regimente d e roş iori, 13 de 
călăraşi şi Regimentul de Gardă Călare. Denumiril e datau din secolul XIX, când ro şiorii formau 
trupele regulate, elita cavaleriei, iar călăraşii erau cavaleria teritorială. Diferenţele dintre cele două  
tipuri de unităţi însă dispăruseră încă înainte de primul război mondial. Cele 12 regimente de 
roşiori (1-12) şi 6 din regimentele de călăraş i (2, 3, 5, 9, 11 şi 13) alcătuiau 6 brigăzi de cavalerie 
(1, 5- 9). Celelalte 7 regimente de călăraşi erau împărţite marilor unităţ i, formând grupurile de 
cercetare ale acestora: fiecare corp dispunea de un divizion de cavalerie, iar fiecare d ivizie de câte 
un escadron. Legea de reorganizare a armatei din 22 iulie 1868 avea în ved ere lărgirea bazelor 
puterii armatei care cuprindea 5 corpuri distincte: 1) armata permanentă cu rez erva ei; 2) corpul 
dorobanţilor şi al grăn icerilor; 3) mili ţiile; 4) garda orăşenească; 5) gloatele. Durata serviciului 
militar în aceste elemente era de la 20 la 50 de ani: până la 27 de ani în armata per manentă ş i 
rezervă, dorobanţi, grăniceri; până la 36 de ani, în miliţ ii şi pânã la 50 de ani în gard a orăşeneascã 
sau în gloate. Ar mata permanentă făcea trei ani neîntrerupţ i, serviciul sub arme şi 4 ani în rezervă. 
Dorobanţii şi grănicerii în cei 7 ani de serviciu erau chemaţi pe rând sub arme, câte 10 zile pe lună, 
fiind 1/3 din timp sub arme şi 2/3 la vetre. 
 
 „Călăraşii de Galaţi‖ sau curierii gălăţeni ascultau de un anume vătaf sau mai 
mare al lor şi făceau zilnic aceeaşi slujbă ca ş i ceilalţi constantinopolitani, dar ei 
nu primesc de la vistierie, oriunde ar fi trimişi, decât zece imperiali. Oamenii, ca şi 
banii, schimbând des stăpânii, trebuiesc număraţ i des. În decretul de numire a 
căpitanului Toader Sabău de la vadul Vasălcăului din ţ inutul Sorocii din 25 dec. 
1780, decret semnat de hatmanul Scarlatachi Sturza sunt scrise poruncile 
domnului  
El hotărăşte ca: „Să aibă toată purtare de grijă a marginii, având prevegheri ş i 
purtari de grijă pentru oameni streini ce vinu în Moldova, ca să -i cercetezi pre cu 
amăruntul ce feliu de oameni sint ş i pentru ce vinu şi care nu va ave nici o 
 
 
302 
îndreptari l a mănă să să cunoască de oameni buni, pe unii ca acie îndată să -i 
trimită aice la hătmănie, cum ş i pentru oamenii ce mergu de aice din Moldova ca 
să triacă piste hotar iarăşi să -i cercetezi şi care nu va ave răvaş ul nostru sau dela 
ispravnicul ţinutului de unde va fi spre încredin ţare că ar fi oameni buni ş i cu 
chezăşii, să nu-i îngăduiască nici decum a treci piste hotar... iarăşi să -i cercetezi şi 
care nu va ave răvaş ul nostru sau dela ispravnicul ţinutului de unde va fi spre 
încredinţare că ar fi oameni b uni şi cu chezăşii, să nu -i îngăduiască nici decum a 
treci piste hotar... Şi numitul căpitan de nu să va purta cu rănduiala ce i să cade, să 
va aduci aice şi să va pedepsi după vina sa, de nu va urma în toată poronceli ce i să 
vor da cu silinţă şi cu drepturi, după cum i să dă învăţătura aceasta‖.341  
 
 
 
Portul Gala ţi la debarcader . Se păstrează în Arh. Naţ . Bucure şti dosarul nr. GL-F- 00040-1892-
00002_6 din 04 mai 1892 care cuprinde „instructiuni ale Inspectoratului  general al navigaţ iunei şi 
porturilor, referitoare la îndatoririle pilo ţilor din serviciul docurilor din portul Gala ţi şi portul 
Brăila‖; dosarul nr. GL – F – 00040 – 1890 - 00001_8 din 24. 07. 1890 cu acest con ţinut: „Galaţi. 
Adresă a comandamentului flotilei către Inspectoratul general al  navig aţiunei şi porturilor 
informând despre măsurile luate de Direcţ iunia general ă a regiei monopolurilor statului pentru 
combaterea contrabandei de tutun din portul Brăila şi portul Galaţi‖. 
 
Iar la număr sunt aproape cincizeci.  „Îmblătorii de Hotin‖, cincizeci la număr 
şi tot atâţia „Îmblători de Soroca‖, sau curieri soroceni; „se aleg dintre cei care ştiu 
limba polonă şi rusă şi sunt trimişi, când nevoia o cere, în Polonia şi Rusia. Şi unii 
şi alţii ascultă de anumiţi vătafi sau mai mari ai lor‖. Ş i numitul c ăpitan de nu să 
                                                 
341 Arhivele Basarabiei, anul I, iulie-sept. 1929, nr. 3, pag.101-104. 
 
 
303 
va purta cu rănduiala ce i să cade, să va aduci aice şi să va pedepsi după vina sa, 
de nu va urma în toată poronceli ce i să vor da cu silinţ ă şi cu drepturi, după cum i 
să dă învăţătura aceasta342.  
 
  
 
Strada Domnească cu biserica Metamorfosis şi staţie de trăsuri 
 
Cea mai veche statistică demografică nominală a ţării Moldovei a fost 
întocmită pentru comandantul trupelor ţariste ocupante, de către Visteria 
Moldovei, între anii 1772-1773 şi anul 1774. Dar acest document foarte important 
se păstrează la Moscova, iar posibilitatea cercetării lui o datorăm publicării în anul 
1975 în corpusul de documente numit „Moldova în epoca feudalismului ‖, vol. III, 
partea I şi II, de către Institutul de Istorie din Chişinău. Altă statistică este ş i 
„Condica visteriei Moldovei‖ din anul 1816. Prima catagrafie, document complet, 
cunoscută este cea din 1820, alcătuită de Domnia Moldovei, adică prin alte 
formulare emise pentru aceast ă poruncă  de către Vistieria Moldovei toate 
numindu-se însă „Catagrafiile Visteriei Moldovei ‖343. În secolul al XIX -lea s-au 
                                                 
342 Arhivele Basarabiei., anul I, iulie-sept. 1929, nr. 3, pag.101-104. 
343 În avalanşa apariţiilor editoriale,  în faţa tipăririi atâtor „cărţi scrise din cărţi‖, din iniţiativa şi 
prin truda a trei distinşi cercetători ieşeni, Valeriu Lefter, Silviu Văcaru şi Mircea Ciubo taru, a 
apărut primul volum Catagrafiile Vistieriei Moldovei (1820 -1845) I. Ţinutul Romanului Partea 1, 
Editura StudIS, Iaşi 2008. Această apariţie poate fi considerată un eveniment editorial, din cel puţin 
două motive: deoarece permite „publicarea unor izvoare arhivistice de prim rang,  până în prezent, 
adesea invocate, dar utilizate sporadic şi fragmentar în studii tematice şi monog rafii locale‖ şi 
pentru faptul că „volumul face parte dintr -un proiect de largă perspectivă‖, fiind primul dintr-o 
serie care îşi propune editarea exhaustivă a acestor importante documente create în Moldova, în 
prima jumătate a secolului al XIXlea.  Cititorul are astfel posibilitatea să cunoască istoricul 
realizării acestor recensăminte, cu menţionarea anului în  care au fost făcute, începând cu cel dintre 
anii 1768- 1774, modul de recenzare, aria geografică, importanţa pentru realizarea unor  studii de 
onomastică şi toponimie, pentru cunoaşterea ocupaţiilor şi meşteşugurilor ţărăneş ti, complementare 
 
 
304 
mai făcut statistici în 1838 şi 1845. Până în anul 1859, momentul istoric când se 
face şi altă Catagrafie a Moldovei 344, iar istoriografia aminte şte de Sămile 
                                                                                                                                      
plugăriei şi creşterii animalelor şi starea materială a locuitorilor.  Toate catagrafiile documentează 
riguros fenomenul masiv al migraţiei (bejeniei) ardeleneşti şi bucovinene în Mold ova, la sfârşitul 
veacului al XVIII- lea şi în prima jumătate a secolului al XIX -lea. În catagrafia visteriei Moldovei 
din anul 1820, am găsit și  odăile și câșlele, ca așezări de bejenari, oameni în majoritatea fără 
familie și fără căpătâi, neplătitori de biruri. Aceștia se ocupau de creșterea vitelor și o ilor pe 
moșiile boierești   și mănăstirești.  Aceste odăi, se găseau mai ales în zone slab populate, însă cu 
islazuri întinse și sursă de apă, cum avem ca exemple în jud. Galați satele Odaia Pochii (Vameș), 
Odaia Manolachi. Ele au apărut în general după anul 1812, atunci când cererea de vite și oi la 
export a crescut, deoarece Moldova putea, ca urmare a unor noi raporturi cu po arta otomană, să 
exporte și în afara Imperiului otoman.  Odăile era pentru creșterea vitelor cornute, iar câșlele pentru 
creșterea oilor. 
344 Asemenea acţiuni de „recenzare‖ a populaţiei nu erau străine nici dacilor, iar asta o demonstrază 
relativa uşurinţă cu care, imediat după cucerirea Daciei, romanii au putut efectu a, din ordinul 
împăratului Traian, acel census provinciae, desfăşurat, cel mai probabil, în anu l 107, pentru 
stabilirea celor 3 capitaţii: „humanae, terrene et animalium‖ (oameni, terenuri şi anim ale). Această 
formă sui-generis de recensământ al locuitorilor şi bunurilor avea să se permanent izeze, de altfel, şi 
în noua provincie imperială, la intervale de cinci a ni (ulterior la 15 ani), sens în care, la 
Sarmizegetusa şi Apullum au şi fost constituite două tabularium, veritabile „ oficii statistice‖ 
centrale, către care convergeau sistematic toate datele referitoare la numărul populaţiei ş i statutul 
social al acesteia – sclavi sau liberţi –  la modul de folosire a pământului, numărul animalelor, 
evidenţa resurselor minerale –  în special aurifere, activităţile de comerţ etc.  Iar documentele 
păstrate până în zilele noastre se referă la organizarea şi efectuarea Recensăm ântului din anul 297 
în timpul împăratului roman Diocleţian (284 -305). în perioada de înflorire a feudalismului, când 
Ţara Românească, Moldova şi Transilvania sunt deja entităţi statale bine definite, pr eocupările 
autorităţilor, în primul rând ale domnitorilor şi principilor, pentru cunoaşter ea resurselor ţării, a 
numărului şi stării supuşilor lor, conduc la consolidarea unui sistem de în registrare cu caracter 
permanent şi desigur sistematic, din ce în ce mai diversificat şi mai cuprinzător.  Urbariile, 
catastifele, listele de dijme, tabelele episcopale sunt tot atâtea forme, generalizate începân d cu 
secolul al XV- lea, prin care se ţine evidenţa populaţiei şi a bunurilor acesteia, ca bază pentru 
asigurarea unui sistem de recrutare a oamenilor necesari oastei ţării, pe de o parte, şi perceperii de 
biruri şi dări de tot felul, care să umple vistieriile domneşti şi sipetele boierilo r, pe de altă parte.  În 
lipsa unor persoane specializate, sarcina întocmirii acestor lucrări cade pe umerii unor  slujitori 
ştiutori de carte, anume desemnaţi sau chiar a preoţilor, dar sunt şi situaţii în care, neîncrezător în 
corectitudinea supuşilor săi, domnitorul însuşi ia asupra sa realizarea unor  asemenea înregistrări. 
Aşa procedează , de pildă, voievodul Petre Şchiopul, care întocmeşte în 1591, cu propria mână, 
„Catastihul de cisle de ţărani de la toate ţinuturi şi curteni şi vătaji şi neameşi şi popi‖.  Următoarele 
două secole, al XVII -lea şi al XVIII -lea, marchează și o substanţială diversificare a cercetărilor cu 
caracter statist ic, catagrafiile, în Muntenia şi Moldova, şi conscripţiile, în Transilvania şi Ban at, 
devenind din ce în ce mai bogate în date privind numărul populaţiei şi, mai ales, star ea materială a 
acesteia. O amplă catagrafie a celor două ţări româneşti s -a făcut în  timpul războiului ruso -turc 
(1769-1774). Documentele originale ale catagrafiei redactate în limba română, însoţite de o sinteză 
centralizatoare în limba rusă, se află în arhivele din Moscova şi relevă culegerea u nei arii largi de 
informaţii despre capii familiilor, biserici, numărul caselor, numărul de boi, n umărul de cai, 
 
 
305 
Vistieriei din secolul al XVII-lea (pierdute definitiv), de catagrafiile din secolul al 
XVIII-lea şi cele din prima jumătate a secolului al XIX-lea. Se ştie de către istorici 
că, odată cu desfiinţarea iobăgiei în Ţara Românească de către domnitorul 
Constantin Mavrocordat în anul 1746, s-a efectuat şi un recensă mânt general al 
birnicilor Moldovei. Iar Galaţiul a fost întotdeauna un oraş mare, bogat şi destul de 
petrecăreţ, cu oameni în genere pa şnici şi interesaţi să-şi aşeze copiii la rosturile 
lor345. Cum mai tropăiau podelele saloanelor prea mici şi neîncăpătoare! „Pe 
atunci nunta era dandana mare! Mai întâi pe ţitorii şi colăcerii cu aldămaş; după ei 
logodna cu arhiereu, cu diaconi, cu preo ţi, cu cântăreţi, cu lăutari şi cu ziafet toată 
noaptea lungă, până la luceafărul de zi. 
                                                                                                                                      
numărul pogoanelor cultivate cu viţă de vie etc.  Importanţă deosebită (prin cvasi -universalitatea 
tuturor informaţiilor culese, ceea ce le și apropie de caracteristicile unui recensământ  modern) au 
conscripţia realizată în 1785-1786 din dispoziţia împăratului Iosif al II -lea, în Transilvania istorică, 
Banat, Crişana şi Maramureş şi, mai ales, catagrafia Moldovei din 1803, cuno scută şi sub 
denumirea de Cronica liuzilor. În acelaşi timp, în perioada 1828-1829, în Moldova, se realizează o 
serie de înregistrări privind drumurile şi podurile existente, numărul de mor i şi regimul de 
funcţionare al acestora, numărul de vite, pe categorii de folosire a acestora, pentru  munci agricole 
sau pentru hrană, etc. Există preocupări şi pentru statistica sănătăţii, întocmindu-se evidenţe privind 
bolnavii şi decedaţii, funcţionarea regimului de carantină în porturile dunărene, pr ecum şi numărul 
personalului sanitar, al spiţeriilor, drogheriilor, medicamentelo r etc. Tipografia Buciumului Român 
publica în anul 1859 „Povăţuiri pentru catagrafia Moldovei‖  precedate de oarecare elemente de 
statistică şi publicate de Direcţia Centrală de Statistică din Ministerul Interior al Moldovei . 
Istoricul recens ămintelor populaţiei în România cuprinde: Recensământul din 1859 -1860; 
Recensământul general al populaţiei României din 1899  ;Recensământul general al populaţiei din 
1912; Recensământul general al populaţiei din 1930 ; Recensământul general al populaţiei din 
1941; Recensământul agricol şi al populaţiei din ianuarie 1948 ;Recensământul populaţiei din 
februarie 1956; Recensământul populaţiei şi locuinţelor din martie 1966 ; Recensământul populaţiei 
şi al locuinţelor din ianuarie 1977 ; Recensământul populaţiei şi locuinţelor di n 1992 ; 
Recensământul populaţiei şi al locuinţelor din 2002 ; Recensământul populaţiei şi al locuinţelor din 
2011. La 12 iulie 1859, Alexandru Ioan Cuza semnează Ordonanţa domnească nr. 276 de înfiinţare 
a Oficiului Central de Statistică Administrativă, mar când crearea statisticii oficiale din România. 
La acea dată la Bucure ști exista deja Serviciului Statistic Central din Ţara Românească condus de 
Dionisie Pop Marţian, iar la Iasi,Direcția de Statistică a Moldovei condusă de Ion Ionescu de la 
Brad. În acela şi an, demarează şi Recensământul populaţiei din 1859 -1860, prima investigaţie de 
acest fel care a urmărit atât aspecte demografice, cât şi economico -sociale, simultan, în cele două 
provincii unite. În anul 1862 Dionisie Pop Marţian devine director al instituţiei recent unificate, 
Oficiul Statistic pentru Principatele Unite, cu sediul la Bucureşti, capitala României.  
345 Un cântec popular sintetizeaă la români grija pentru ziua de mâine: „Mărăcine, mărăc ine,/Frică 
mi-e că mor ca mâine,/Frică mi -e că mor ca mâine,/Averea mea cui rămâne?/De -o ramâne la vreo 
fată,/(Mi-o da turtă câteodată)/Mi-o da o cană cu apă/Și m-o jeli pân‘ la groapă/Mi-o zice din suflet 
„tată‖./De-o rămâne la feciori, of -of,/Pe toți să-i văd negustori,/ Numărând la gălbiori!/Nu mi -ar fi 
fricăsă mor./ De-o rămâne la străini,/  
Mi-o-nșiră pe mărăcini,/Trag de ea ca niște câini,/Trag de ea ca niște câini.‖ - Tudor Gheorghe,  
Frica mi-e ca mor ca mâine. 
 
 
306 
 
 
 
1961 - Fabrica de biscui ţi şi pa ste făinoase „Dunăreana‖ . Istoria Fabricii de paste şi biscui ţi 
„Dunăreana‖ a început în 1893, când Ludvig Josiek a început constru irea clădirii în care urma să 
funcţioneze o sec ţie de paste făinoase, construirea clădirii fiind terminată în 1895. Capacitatea 
fabricii, care era dotată cu utilaje importate din Germania, era de 2.500 kg paste f ăinoase în 12 ore. 
În 1903, construc ţia a fost extinsă ş i în noul spa ţiu au fost instalate utilaje pentru fabricarea 
biscuiţilor, cu o capacitate de 600 kg în 12 ore. Începând din 1932, în j udeţul Gala ţi a început 
construcţia unor mori private, care asigurau materia primă pentru „Dunăreana‖. Fabrica de paste 
făinoase ş i biscui ţi „Dunăreana‖ a fost naţionalizată pe 11 iunie 1948. Ulterior, prin Decretul nr  
92/1950, au fost naţionalizate şi morile şi a fost înfiin ţată Întreprinderea de Morărit ş i Panificaţie 
„Vasile Roaită‖. În clădirea de pe strada Dogăriei nr. 129 a funcţ ionat Fabrica de Biscui ţi 
„Dunăreana‖. Fabrica de la Galaţi a lui Ludwig Josiek, fondată în 1892, a fost de fapt prima fabrică 
românească modernă de paste făinoase ş i biscui ţi. Spre deosebire de manufacturile insalubre de 
până atunci, fabrica cehului Josiek avea o linie de producţ ie cu utilaje ac ţionate de un motor cu 
abur. În ciuda renumelui european de od inioară, actualmente fabrica este închisă.  Fosta mare 
fabrică Ludwig Josiek (sau „Dunăreana‖, cum o ştiu contemporanii), dom ină zona de case cu cele 
trei niveluri ale sale, dar şi cu fa ţada care are, la stradă, peste 100 de metri lungime. Este, de 
departe, cea mai mare clădire de pe fostul „Lipscani‖ al Galaţ iului. Potrivit istoricului Tudose Tatu 
(informaţiile sunt cuprinse în excelenta lucrare „ Istoria trudită a fabricilor uitate ‖, apărută la 
Galaţi în anul 2008), fabrica de paste făinoase alui Ludwig Josiek (care se pare că  era ceh la 
origine) a fost înfiin ţată în 1890. Există ş i surse (mai precis un buletin al industriilor sprijinite de 
stat, din 1903) care indică faptul că fabrica s -ar fi autorizat de- abia prin 1893, însă nu anul 
înfiinţării este chiar atât de important, ci faptul că, până în 1908, fabrica lu i Ludwig Josiek era 
singurul astfel de obiectiv industrial din România.Caracterul unicat îi era conferit de linia de 
fabricaţie semi-automatizată, care asigura un flux de producţie asemănător cu cel din fabricile de 
acum, toate utilajele fiind produse de firme germane de mare prestigiu în acele v remuri (Gierner & 
Scheffus, Erner-Pfeiderer, Cannstadt, Esslingen, Tenbrink etc). Între 1900 şi 1908, fabrica lui 
Ludwig Josiek (o adevărată bijuterie a indus triei alimentare române şti, după cum o descrie presa 
vremii) este deseori lăudată pentru faptul că reuş eşte ceea ce românii încă mai visează: prelucra 
materiile prime române şti (făină, zahăr, ouă, unt, lapte şerbeturi de fructe, ciocolată, s.a.m.d.) 
pentru a vinde marfa prelucrată la export. Nu -i deloc de neglijat faptul că pastele făinoase ale lui 
Ludwig Josiek (cităm din lucrarea lui Tudose Tatu: „macaroanele de diferitele mări mi şi grosimi, 
 
 
307 
fidele de asemenea albe şi galbene, articole de supe, spaghete, lazane, lazanete, cu ş-cus, paste sub 
formă de orziş or, stelu ţe, litere semin ţe macaroane de diferite lungimi şi grosimi‖) au reuşit să 
obţină numeroase premii internaţionale. În 1900, la celebra Expoziţie Universală de la Paris, obţine 
chiar medalia de argint (conform catalogului expozi ţiei), iar în 1903, la Expozi ţie Ştiinţelor, de la 
Atena, ia medalia de aur, ducându- i pe italieni („tăticii‖ europeni ai pastelor) pe locul secund. 
Distincţii importante sunt obţinute în anii următorii, juriile fiind de acord că pastele făcute la Galaţ i 
sunt cel pu ţin de aceea şi calitate cu cele italiene. Fabrica era iuminată electric, cu ajutorul unui 
dinam ataşat motorului principal cu aburi, şi avea dotări tehnice de invidiat: ventilaţ ie, camere de 
uscare cu temperatură controlată a pastelor, malaxoare de mare capacitate (acţ ionate mecanic), 
ascensoare, plus o fabrică de ambalaje proprii. Potrivit unor mărturii ale vremii a mbalajele lui 
Josiek erau ni şte cutii metalice frumos pictate, cu totul speciale, care erau „reciclate‖ de multe 
familii ca bomboniere sau recipiente pentru depozitarea unor alimente şi condimente. Josiek vinde 
fabrica, în 1922, mai multor investitori, ale căror interese sunt reprezentate de Lu dwig Nimferato şi 
lasă ceva acţ iuni şi fiicei lui, Emilie. Nume le este schimbat în „Societatea anonimă de paste 
făinoase ş i biscui ţi, fostă Josiek‖, iar producţia continuă cu succes.  Din Monitorul Oficial din 9 
septembrie 1944 aflăm că adunarea generală a acţionarilor decide, în 7 mai 194 4, că trebuie să 
repare fabric a, avariată de bombardamente în război, drept pentru care contractează de la Banca 
Românească un credit de 5.000.000 de lei, „în vederea reluării producţ iei atât de necesare armatei 
române‖. În acea vreme, 90% din producţia fabricii era constituită din pes meţi de război ş i 
macaroane pentru nesătulele cazane ale bucătăriilor de campanie ale oş tirii. Din păcate, injecţia de 
capital nu le-a folosit prea mult ac ţionarilor (dintre care îi putem aminti, ca semnificativi, pe 
Ludwig Nimferato şi Emilie Josiek), căci fabrica avea să fie naţionalizată la nici doi ani distanţ ă. 
Odată cu lichidarea Autogării Dumony, dispare şi o altă fabrică celebră a Galaţ iului, înfiinţată în 
urmă cu peste un secol, fosta Fabrică de Biscuiţi „Dunăreana‖, situată pe strada Do găriei, nr. 129, a 
cărei clădire a fost scoasă la vânzare.  „Truditele‖ fabrici, despre care prietenul meu, istoricul 
Tudose Tatu, vorbe şte cu atâta pasiune, nu au mai fost pe placul actualilor dregători ai ţării ş i 
dispar una câte una în mormane nesfârşite de fier vechi exportat din România. Se şterg urmele! 
 
Cu câteva zile înainte de nuntă, dacă mirele ş i mireasa erau de neam de boier, 
se făcea cherofilima (sărutare de mână) la curte, unde tinerii cu toate rudele lor 
erau du şi cu alai spre a săruta mâna lui vodă ş i a doamnei, cerându-le 
binecuvântarea.        Când se apropia ziua nun ţii, mahalaua se împodobea cu brazi 
de la casa ginerelui până la casa miresei. În ajunul nunţii, cam după amiaza, 
porneau călţ unuresele, tot cucoane alese dintre rudele cele mai frumoase ale 
ginerelui, în trăsuri înhămate cu armăsari de preţ. Întâia călţunăreasă intra la 
mireasă purtând o căţ uie de argint cu flori suflate în aur, din care ie şea fum de 
udagaci şi de curse; ea mai purta şi o stropitoare din care arunca apă de trandafir, 
semnul curăţ eniei, şi ura miresei să fie totdauna spălată şi parfumată. O a doua 
călţunăreasă ducea pe tavă de argint ciocănit florile cu cari se împodobeau 
cununiile. A treia călţunăreasă aduce o tavă cu peteală, semnul bogaţ iei. Veneau 
apoi în urmă celelalte călţunărese cu zece-douăsprezece tave, încărcate cu tot felul 
de daruri: şaluri, giuvaere, stofe scumpe, bani, cofeturi etc. Mul ţime de fete 
înconjurau pe mireasă, şi lăutarii ziceau din vioare şi din gură cântecul vechi : 
Astăzi eşti cu fetele/Mâne cu nevestele... După ce doar fetele deschideau boccelele 
 
 
308 
şi admirau darurile, ele tăbărau pe tavele cu multă peteală ş i pe flori; unele 
împleteau cununiile: cruce întreagă pentru ginere şi cruce jumătate pentru mireasă.   
Celelalte desfăşurau jurubiţele de peteal ă, le depănau şi făceau urzeală lungă 
de trei co ţi, podoaba miresei, un râu de aur în care se putea ascunde copila 
logodită din cap până -n picioare. Din vreme în vreme, fetele trăgeau cu coada 
ochiului şi aruncau flori sau noduri de peteală în partea flăcă ilor; aceştia le ridicau 
şi le aninau de fermenele; pe când fetele, ca unele ce împărţ eau, îşi făceau ş i ele 
parte, agăţându-şi la piept, mai în dreptul inimei, snopuri de b eteală. După această 
clacă se puneau cu toţii la jocuri: de-a ineluş-învârteguş, de-a baba mija, de-a gaia, 
de-a cârpa, şi acestea se încheiau printr- o horă mare.  Astfel, mireasa îş i lua ziua 
bună de la fete şi surate; iar bătrânii şi babele, bărbaţ ii şi nevestele petreceau toată 
noaptea pe zaiafet, pe bere şi pe mâncare, în sunetul nec urmat al lăutarilor. Dar a 
doua zi mai cu seamă era ce era! Nu nta începea chiar din zori; nun taşii nu mai 
osteneau întruna de la casa ginerelui la casa miresei.  
Cununia se celebra la amiazi la biserica enoriei, de unde apoi mireasa nu se 
mai întorcea la c ăminul părintesc... în trăsură cu cei care purtau gevrele, ş i lua la 
trăsură lumânările aprinse, înfipte într -o pâne. Iar dacă cununia era a se face acasă 
la ginere, una din rudele cele mai de aproape ale acestuia, mama, sora sau mătuş a, 
pleca de lua pe mireasă şi o aducea acasă la mirele ei, cu aş ternut, cu zestre cu tot. 
Trăsura era înconjurată de toţi flăcăii, rude ş i amici ai ginerelui, cari încurcau caii 
lor, aducând ştire că soseşte mireasa. Momentul despărţeniei de părinţ i era solemn 
pentru mireasă, însa ea, când pa şea pragul casei părinteşti, trebuia să tragă din 
picior, pentru ca să se mărite şi celelalte fete.  
Obiceiul cerea ca să o podidească plânsul în acel moment, şi lăutarii cântau: Taci, 
mireasă, nu mai plânge,/Căci la măta mi te -i duce/Când a face plopul mere/ Şi 
răchita vişinele... etc. După cununie, masă mare cu zaharicale,..., cu vin,.., cu 
pelin,.., şi cu vutcă de vanilie şi de cursă lungă.  
 
 
309 
 
 
Monumentul Eroilor din ian. 1918 de pe strada Brăilei, astăzi dispărut. Fotografie publicată de D. 
Faur în „Galaţiul nostru‖, ed. autorului, Galaţi, 1924, carte în fondul BVAU Galaţi, F.G. III 14164. 
Un grup de copila şi, conduşi de învăţătorul lor , cântă un colind părinţ işor lor dispăruţi în nămeţ ii 
istorie, pentru ca aceşti copii să aibă o ţară liberă şi să se poată mândri de originea şi de părinţ ii lor 
eroi ai acestei ţări. Învăţătorii ţării de atunci au menţinut treaz patriotismul acestei naţiuni şi noi am 
traversat momentele grele ale istoriei unirii românilor. Învăţătorii de astăzi au fost ş i mai sunt 
îndemnaţi să părăsească ţara, de nişti ordinari trădători de neam! 
 
Lăutari cântau şi horeau toată noaptea, iar în ziuă se trămiteau nunii, socrii ş i 
nuntaşii pe la casele lor, cu lăutari. Acest chef, la cei de jos, ţ inea trei zile, iar la 
boieri ţinea şapte zile şi şapte nopţi, după legea domnilor şi a împăraţilor. O nuntă 
se isprăvea şi zece începeau...‖ 346 Cu mustăţ ile lui de-o şchioapă, atârnându -i 
cumva în devălmăşie pe lângă nasul roş u şi prea sforăitor, până aproape de 
centurionul mundirului său de canură cazonă, căci dom‘ sergent de stradă Tilică 
Vigilentu încă mai vegheză, ca urbea să nu fie tulburată de vreun lotru…  Trezit de 
hurducăiala calului abia potcovit pe macadamul străzii, îşi umflă energic chieptul 
său păros, strigând din toţ i bojocii: te văd, te văăăăd…, anafura ş i grijania ta de 
potlogar! Sacagii (sacaua era un butoi, pus pe două roţ i), ţinând de căpestrele ş i 
dârlogii micuţilor lor catâri, au cărat prin Vadul lui Raş cu, spre inima oraşului din 
deal, apa cea dătătoare de viaţă (într -un document de la 1802 se men ţiona că o 
saca de apă costa doar 4 parale „în poporu‘ agii‖, adică în centru, şi 5 parale „în 
poporu‖). Iar din dealurile Ţiglinei şi File ştilor, poloboace din stejar cu doage 
groase, au coborât în valea ora şului, dogorită de soarele verilor secetoase347. Să se 
                                                 
346 Scrisori către Alecsandri, Ion Ghica.   
347 Presa timpului ne aduce în scenă ce viață era pe aici: „Vin roşiu, fermentat f ără ciorchină, din 
recolta anului 1882, de la viile dlui Tache Anastasiu de la Ţigăneşti, jud.Tecuciu. Acest vin a 
 
 
310 
mai ostoiască măcar puţ in jarul dogoritor al dragostelor târgove ţelor tinere şi 
foarte năbădăioase şi năduful supărărilor lumeşti şi trecătoare şi ele.  
 
 
 
Fabrica de bere „R.H. Müller‖ din Brăila, str. Plevnei 173, care a  funcţionat între 1872-1873 şi a 
livrat pe piaţa gălăţeană mari cantităţ i de bere. În 1932 presa scria: „Berăria ş i restaurantul Oppler. 
„Debutează în fiecare seară Cezar Pistelli, bariton muzică clasică şi modernă.‖; „Berea Mu ller se 
bea până la ultima picătură!‖; „Costume elegante şi Dominourise închiriază „La J ean‖, str. Tecuci 
nr. 15‖. – ziarul „Vocea Galaţilor‖ nr. 4245, 1932. 
 
                                                                                                                                      
obţinut medalia de aur la expoziţiunea din Paris. Preţul unei sticle 1/2 oca lei 2,75.  Depositul la 
antreprenorul (h)otelului Naţional. Sticlele goale se pot înapoia şise plătesc 25 de bani.‖;  „Carbon-
Douche (regenerator de puteri, pentru puterea de bărbat perdută şi slăbită, impo tenţă), de dr. 
Altman. Vindecă numai decât şi constant, fără consecinţe rele, chiar şi aco lo unde nu s-a putut 
ajuta nimica şi redă puterea de mulţi ani slăbită sau perdută (o cură exterioară pe nesimţite, plăcută, 
garantată, nevătămătoare şi fără agitaţiune). Certificatele celor mai renumiţi profesori, cele m ai 
călduroase recomandaţiuni medicale şi mii de mulţumiri de a celor radical vindecaţi prin  
întrebuinţarea de Carbon -Douche. Succes constant. Trimiterea prin poştă foarte discret, conţinutul 
şi originea fără a fi cunoscute. Dr. Carl Altman, Viena VII Mariahilferstr asse,70. (  Este emblema, 
în materie de shopping, a orașului)‖; Tachi Anastasiu dă anunţ: „Pe moşia Căl măţui, județul 
Tecuciu, în apropiere de gara Iveşti, proprietatea subsemnatului, sunt de vân zare: 400 capete de 
vite cornute, vaci cu viţei, gonitoare, mânzate, buhai, toate de cea  mai aleasă rasă ce există în ţară. 
Doritorii de a cumpăra asemenea vite pot merge oricând la administraţia zisei moşii sp re a le vedea 
şi cumpăra.‖; „Celebrul violonist Toma Micheru, trecând prin oraşul nostru, dă u n concert la sala 
Alcazar.‖  – ziarul „Galaţii‖ nr. 2944/1-2 ianuarie 1890. 
 
 
311 
Pescarii tăcuţi şi obosiţi de razele venite de pe luciul apei tremurate, posta ţi în 
prova lotcii, încărcată cu vârş ii şi năvoade, făcând larg semnul crucii credinţ ei lor 
în Dumnezeu, protectoare de apriga „Ştimă a apelor‖, deş ertau în co şurile de 
răchită ale cherhanalelor, pline de ghiaţa acoperită bine cu stuf, peş tele prins în 
Prut, Siret şi Brateş. În soarele dimine ţii luciul solzilor pe ştilor de tot felul î ţi lua 
ochii, ca un joc plăcut de lumini.  Din el trebuia să se îndestuleze ş i norodul hârşit 
de truda grea a zilei grele, căci păstrugile, nisetrii ş i cegile domneşti, luau drumul 
curţilor lui vodă, ori umpleau cambuzele corăbiilor pântecoase, ai căror căpitani 
aveau dare de mână ş i ştiinţa de a nu rata nimic din prea pu ţinele clipe fericite, 
trăite aici, pe uscat. Casa arătoasă şi aristocratică a domnului advocat Costache 
Plesnilă348 era plină de târgoveţii grăbiţ i, coborând d in birje, cu mustăţ ile arcuite 
rezistând la promoroaca care le albise bine şi îngrijora ţi până în vârful musteţ ii, 
oameni care veneau agita ţi să le „bată o petiţie‖ domnul advocate, om mare 
do‘mle în acele timpuri de răscruce şi de înbelşugare pentru ţeară.  
 
 
 
Imaginea este de la masacrul de la Fântâna Albă, care este supranumit ş i Katyn-ul românesc. Pe 1 
aprilie 1941, trupele sovietice au executat fără milă un număr de aproximativ 3. 000 de civili 
                                                 
348 Costache G. Plesnilă, avocat, primarul Galaţilor în perioada decembrie 1896 -martie 1898, 
preşedinte de comisie interimară iunie-octombrie 1932. 
 
 
312 
români, locuitori de pe Valea Siretului, care încercau să se retragă din Bucovina  de Nord, anexată 
de ruşi, în teritoriile noastre. I storia nu uită niciodată ş i este doar  un vis stupid dorin ţa oligarhiei 
ruse, fie ea militară, nobiliară sau ţ inând de ţarism, de a acredita ideia că în Basarabia prezenţ a lor 
este legitimă şi are o bază legală. Ohrana („Okhrana‖ se traduce prin „Pază‖) ţaristă şi N.K.V.D.-
ul349 (în limba rusă: НКВД , Народный комиссариат внутренних дел ; Comisariatul Poporului 
pentru Afaceri Interne ) a procedat cum se vede în această fotografie. Comunis mul s-a aliniat şi el 
ideii că totul i se cuvine maicii Rusii ş i a transformat cu ajutorul G.R.U.-ului şi K.G.B.-ului, ori a 
comisarilor poporului (rus, bineîn ţeles!) provinciile răpite României în gulaguri ruseş ti. Statul cu 
pistolul în tâmpla altor popoa re este posibil să provoace o reacţie de răspuns, care nu va fi departe 
de această imagine! 
 
Erau cu grabă mare bre, că -i aşteptau la hanul domnului Costache Ventură 350, 
comersanţi bogaţi, cu trăsură la scară, din osăbite ţeri dunărene, cu caftane ş i işlice 
scumpe, trăgând din narghilele lungi ş i aurite, de Stambul, umplute cu rafinatul, 
dar şi rarul tiutiun de Ada-Kaleh, astăzi aflat doar în amintiri.    
                                                 
349 Punând în practică politica internă sovietică care punea un accent deose bit pe combaterea 
activităţii „inamicilor poporului‖, agenţia a făcut un mare număr de arestări şi execu ţii sumare a 
unor cetăţeni sovietici şi străini. Milioane de oameni au fost arestaţi şi trimişi în Gulag , sute de mii 
dintre ei au fost executaţi conform hotărârilor trocii NKVD -iste - cutea marţială specială. 
Probatoriul avea standarde foarte scăzute: un denunţ făcut de un informator  anonim era apreciată 
ca o dovadă suficientă pentru ca un individ să fie considerat suspect şi f ie arestat. Folosirea 
„mijloacelor fizice de persuasiune‖ (tortura) era permisă printr -un decret special, ceea ce a deschis 
calea pentru nenumărate abuzuri, despre care există foarte multe mărturii ale victimelor dar  şi ale 
NKVD-iştilor. În toată ţara au fost descoperite de -a lungul timpului sute de gropi comune în care 
au fost îngropate victimele acestor abuzuri. Există dovezi de netăgăduit că NKVD -ul a comis 
execuţii ilegale în masă conform unor planuri elaborate cu grijă. Aceste planuri stab ileau numărul 
şi proporţia victimelor di ntr-o anumită regiune. Se stabilea astfel numărul de „inamici ai 
poporului‖ în cote fixe de clerici, foşti nobili, culaci, fără a se stabili nominal ci ne sunt aceştia. 
Arestările erau de foarte multe ori arbitrare, încadrarea într -o categorie sau alta de „inamici‖ fiind 
de multe ori făcute la întâmplare. Familiile celor pedepsiţi, inclusiv copii indiferent d e vârstă, 
deveneau automat victime ale represiunii, conform Ordinului nr. 00486 al NKVD. Au fost 
persecutate grupuri întregi etnice în cadrul unor opera ţii de masă ale NKVD -ului. Întregi popoare 
au fost deportate. În teritoriile „eliberate‖, NKVD -ul şi mai apoi NKGB -ul au trecut la arestări în 
masă, deportări şi execuţii, inclusiv a luptătorilor rezistenţei antifasciste. 
350 Marele han al boierului Costache Ventura cu locul dimprejur şi marea vie cuprindea vreo 486 de 
stânjeni pătraţi în mahalaua Vovidenia. Locul cu via se întindea din faţa Bisericii Vovid enia, până 
la viile lui Hagi- Stoian, astăzi zona din strada Arieşulu i. Hanul îi găzduia pe străinii cu " obraze 
subţiri" şi tot aici se ţineau marile serbări ale Pârcălăbiei. Costache Negri, în calitate de pârcă lab de 
Covurlui, dorea să cumpere Hotelul "Moldavia", fostul han Ventura, pe la 1851 , pentru instalarea 
instituţiilor administrative.Alexandru Ioan Cuza, pe atunci pârcălab de Covurlui, a dat dispoziţii, pe 
la 1856, să se mute și cancelaria Pârcălăbiei de la marginea oraşului, dinspre Vadul Ungurului, la 
„Hotelul Moldavia‖, dărâmat în primăvara anului 1895. 
 
 
313 
 
 
Autogara Danubro Trans SRL, str. Ana Ip ătescu, nr. 21 în 2005. Autogara Gala ţi se află amplasată 
la aproximativ 400 de metri de gara de călători C.F.R. A fost achiziţionata de o firma particulară şi 
refăcută într-un stil modern. Ini ţial, autogara cuprindea clă direa de personal cu sala de a şteptare, 
peroanele la care erau trase mijloacele de transport şi garajul mijloacelor de transport.  Pe str. 
Tecuci la nr. 132 era prin anul 1960 vechea autogară Galaţi. 
 
Grecotei intriganţi şi foarte avari, mângâind u şor şiraguri de mătănii din lemn 
negru de abanos, purtând giubele fanariote de mătase, cu canaf roşu, atârnănd până 
aproape de mustăţ i, nem ţi spilcui ţi şi îmbrăcaţ i în haine strâmte, de postav 
englezesc ţesut elegant, din fir sub ţire de lână lungă de Australia, frânci rebeli ş i 
îndrăzneţi, gata de o aventură pe aici, cu redingotă ş i giuben de atlas, talieni 
gălăgioşi cu ţitere sub braţ, gata de o petrecere, la toţi le sclipeau ochii după parale 
câştigate uşor… Doar talienii erau mai ispitiţi de fundul legănat ş i provocator al 
cadânelor prăvăliilor, le ciupeau şi le cântau „O sole mio‖ sorbind savant licoarea 
vinului ro şiatic şi catifelat, cu înghi ţituri mici, doar ei au spus lumii „festina 
lente‖... Tocmai veniseră dimineaţ a cu tot alaiul şi toate „enstrumănturile‖ din 
frumoasa Brăilă vecină, încă raia turcească la acea vreme ş i aveau capul plin de 
băutura cruntă de câteva nopţi, de la vestita „Chira Chiralina‖ 351, hălăduind în 
                                                 
351 „Kira Kiralina este, în lumea cântecului bătrânesc, patroana eponimă a Brăilei şi, ca orice er oină 
de baladă, îşi  dormea somnul de moarte în sa rcofagul de aur al folclorului, din care nimeni nu s- a 
gândit vreodată s -o resuscite. Iată de ce, ori de câte ori vorbim de Panait Istrati şi de opera lui 
literară, nu ne putem smulge acelor violente impresii ale debutului său, pe ca re cu intenţia 
scriitorului predestinat, l- a sădit sub scutul tutelar al acestei nimfe dunărene, care este la urma 
urmelor Kira Kiralina‖ (Perpessicius 1980: 138 -139). Într-adevăr, există şi e chiar curios ce anume 
a luat scriitorul din această baladă. „ Verde de- o mălură,/Din vad, din Brăilă,/Mai dinjos de 
şchilă/Săvai cel Arap/Negru şi buzat,/Cu solzî dă crap/Daţi pă după cap;/Două fire -n barbă,/ la 
musteaţă; (…)/Vinişor că bea/To‘dă la Chiera,/Bea dă să -mbăta,/ Din gură -i striga:/ - Chiero-
 
 
314 
căutarea vestitei brăilence, Elvira, matroana plăcerilor totale, cele în noapţ ile 
portului. Şi ce fete erau în raia, doamne, în portul de acolo unde ochii oboseau 
căutând ţinta, la care nu r euşeau să se fixeze, atât erau de multe fete focoase ş i 
frumoase, ce zaifet trăseseră pe Strada Neagră, de lângă port, unde codoaş tele 
rafinate, ale caselor cu felinar ro şu la poartă, îi ademeneau cântând şăgalnic ş i 
ispititor, şăguind: „La noi, la Brăila,  la tanti Elvira,/Se vinde pipoa şca cu 
kila,/Femeia munceşte, bărbarul plăteş te,/Şi uşor se câ ştigă lira‖ …Dar pitacii se 
câştigă tătuşi greu dom‘le, comerţul… „e lucru mare bre, e lucru mare… ş i şere 
multî băgari di samî şî nu ti poţi giuca nene, nu ti poţi, c-altfel cherzi...‖ Era Brăila 
unor interferenţe de lumi orientale şi foarte pitore şti, Brăila ş alvarilor şi işlicului, 
Brăila dervişilor şi a baclavalelor, oraşul cadânelor sau a unor zâne de o frumuse ţe 
uluitoare, care au făcut să -şi piardă aici capu l şi fesul pe mul ţi demnitari răi ai 
Stambulului, dar şi pe intriganţii, profitorii şi nesuferiţii greci din Fanar, cu fesul a 
cărui moţ le atârna până la târnafesul ponosit şi rupt, era Brăila unde a trăit zâna 
folclorului românesc şi a popoarelor balcanice, celebra, frumoasa şi ispititoarea 
Kiră Kiralină.  
În legendele dunărene circulând la Brăiliţ a, care între ţin nealterat misterul 
Brăilei de odinioară, frumoasa Kiră Kiralină este sora unor hoţi din Brăiliţ a şi din 
mirifica baltă mustind de peşte, hoţi şi cai sălbatici, căsătorită cu voinicul Nenişor, 
dar dorită ardent de mai toţi bărbaţii care au călcat vreodată pământul Brăilei sau 
chiar i-au apar ţinut. Legenda acestei rare frumuse ţi hălădu ieşte încă şi astăzi pe 
străzile frumoasei ş i inegalabilei urbe, cea a Brăilei. Negustorul agitat şi 
amuşinând lacom afacerea, aflat în compania unui comersat francez de vinuri, 
spilcuit şi mirosind a parfum de bună calitate, intră tacticos ş i aparent deta şat în 
braserie, parcă nu mai era chiar aş a de interesat de propunerea francezului, care 
tocmai îi făcuse nările să fremete de bucuria unui câş tig important la orizont, era 
tot mai decis să nu accepte pe nevăzute visul unei averi frumoase, trebuia să mai 
negocieze, chiar şi aici, în salonul braseriei de lux a portului, în care se sim ţea 
mirosul bucătăriei orientale de calitate, iar el simţea mirosul banilor.  
Asseyons-nous à cette table. J‘ai le palais dur aigri, par les carottes en vain 
englouties… Garçon, une bouteille de vin, s‘il vous plait! Je voudrais un vin sec. 
Quel vin me recommandez- vous? Prenons soin d‘éviter quelque confusion!  Quels 
                                                                                                                                      
Chieralino,/ Tinerică zână,/ Ia -mă tu pe mine/ Că mul‘ţ -oa fi bine:/ Parale mărunte,/ ‘N sârmă că‘s 
multe;/ Căpătâiu tău,/ Galbini venetici/ D -o sută şi cinci,/ Să schimbi, să mănânci!/ Chiera d -
auzea,/ Din gură -i striga:/ - Taci tu, măi Harape,/ Măi negre buzate,/ Nu te iau pe tine/ Că nu -mi 
şade bine./ Harap ce făcea?/ Pă Chiera -o lua,/ ‘ N caiac mi -o suia,/ În cămar -o băga,/ Chiera ce 
făcea?/ Stampă-ş‘alegea/ Ba p‘asta, ba p‘asta,/ Tot ca femei a…/ Chira se trezeşte/ …Fată măritată,/ 
Cu sila luată / Pă mijloc dă apă…‖ - Din Al. I. Amzulescu, Cântece bătrâneşti , Ed. Minerva, 
Bucureşti, 1974, p. 215-223. 
 
 
315 
hors-d‘œuvres pouvez-vous me server, du poisson en gelée, du filet de haren, des 
champignons farcis? Mon roi, maître, t‘as entendu? Fais le nécessaire, allez…  Oui 
monsieur, plein de respect, comptez sur moi. Câ ţiva marinari greci sărbătoreau 
voioşi paştele cu friptură de miel copt numai la proţ ap, cocoreţi şi multe ouă roşii, 
pe care le ciocneau ceremonios spunând cu evlavie: Hristos anesti (Hristos a 
înviat), coriţimu… 
 
 
 
Casă din zona pasajului Belvedere distrusă în 1945 
 
Apoi mormăiau pierduţ i un cântec: „Hristos Anesti ek nekron/ thanato, 
thanaton patisas/kai tois, en tois mnimasi/zoin harisamenos‖,  la care venea replica 
consacrată, „Alitos anesti! (Adevărat că a înviat!)‖. Hristos anesti, coriţ imu, şi 
acelaşi „Χριστος ανεστη εκ νεκρων,/Θανατω θανατον πατησας,/ και τοις εν τοις 
μνημασι,/Ζωην χαρισαμενος.‖, încălzea pe deplin atmosfera. Sper că v -aţi bucurat 
mult, domnilor căpitani de Marmara, de ouă colorate, încondeiate ş i cerate, 
cozonaci crescuţi, cu multă nucă şi nearşi, pască cu branză fierbinte, drob de miel 
cu mărar, ciorba de miel cu leuştean, friptură de miel la cuptor, salată de vinete, 
salată de beuf, quiche cu multă ceapă verde, tort de bezea cu ciocolată, că ş i noi, 
pământenii, ne-am îmbuibat cu ele până la refuz.  
 
 
316 
 
 
Piaţa Regală  în mai 1931. Reclamele unei farmacii cu loca ţie în această piaţ ă spulberau toate 
durerile: „Contra durerilor de cap ş i a migrenelor lua ţi numai pastile Pyramidon. Trebuie însă să 
observaţi când le cumpăraţi să fie cele veritabile, cu crucea Bayer pe ambalaj‖; Reclamă laAsp irin: 
„Pân la piele te -ai udat/ De Aspirin e şti apărat! Cu o tabletă sau cu două/Alungi răceala chiar de 
plouă!‖; „Săpunul „Alba Iulia‖, cel mai ideal ş i spornic săpun de toaletă. Higienic, antiseptic ş i 
bine parfumat. Johann Breckner S.A. Gala ţi, str. Ghica Vodă 6,  reprezentant.‖ – ziarul Acţiunea, 
214/4.03.1931. 
 
Alături de masa lor erau doi căpitani englezi, foarte sobri, plictisiţ i, cam 
scorţoşi şi reci, aparent absen ţi şi parcă plutind cu gâdurile pe întinderile apelor 
albastre, pe care tocmai au navigat, doi lorzi ai Albionului temut şi abil, ajun şi 
acum pe terasa cu lemn de nuc a braseriei elegante din portul Galaţi, luxoasă chiar, 
priveau pierdu ţi şi tăcuţi prin fumul trabucului, ce semăna cu hornul  larg şi 
fumegând al vaporului lor, care- şi încălzea nervos motoarele pentru marş , cu un 
trabuc din cel fin, purtat u şor cu vârful limbii dintr-o parte în alta a gurii, şi parcă 
inspectau locurile nemaiîntâlnite undeva, locuri acestea pline de culoare, bin e 
aşezate pe dealuri. Era pentru prima dată când armatorii îi angajaseră să care 
mărfuri în această parte de lume, nu aveau decât cunoş tinţe vagi despre istoria şi 
obiceiurile oamenilor de pe aici, totul era absolut nou, provocator, incitant, colorat, 
copleşitor. Contactul cu această lume era o experienţă care îi provoca ş i le punea 
la încercare aproape tot ce învăţaseră despre oameni, despre comerţ şi despre viaţă.  
 
 
317 
 
 
Strada Domnească cu „Librăria Eminescu‖ a lui Cristea Lazarovici şi Petre Bikir. În stânga 
imaginii se vede doar bordura de la statuia lui C. Negri. 
 
 
Nimic nu semăna cu ceia ce ş tiau sau se a şteptau să vadă aici, erau alţ i zei, 
alte femei, alte reguli de conduită ş i alte pedepse. Într- un târziu murmurară ş i ei 
salutul pascal firesc, dar cunoscut destul de bine în toată lumea creştină, îl spuneau 
puţin stin gheri în limbile engleză şi germană:  „Christ is Risen! Indeed, He is 
Risen! Christus ist auferstanden! Er ist wahrhaftig auferstanden!‖   Aşadar părea 
chiar verificată ideia că „fericirea adevarată nu vine niciodată din lucruri materiale 
ci din pacea şi mul ţumirea sufletească‖. Vuietul petrecerii urca treptat, iar de la 
mesele alăturate alţi marinari cheflii răspundeau cu entuziasm salutului pascal  al 
zilei, ca la o petrecere câmpenească. Trebuie specificat că în tot oraş ul şi în toate 
timpurile oamenii au trecut peste interdic ţii crâncene şi au păstrat nealterată firea 
primitoare a acestui popor. 
 
 
318 
 
Vechiul şi frumosul Galaţi în Piaţa Regală 
 
La noi orice s-a putut exprima liber şi a putut petrece liber, atunci câd a 
considerat că acest lucru răspunde unei chemări a sufletului, a minţ ii şi a 
tradiţiilor. Un croat se ridică cu un pocal în mână ş i spuse: Krist je uskrsnuo!, 
zaista je uskrsnuo! Sârbul de alături răspunse însă imediat cu paharul pre gătit de 
închinare: Христос васкрсе!, Ваистину васкрсе!  O bulgăroaică îşi făcu discretă 
şi prea evlavioasă ş i semnul sfânt al crucii ortodoxe abia murmurând syins un 
Христос возкресе!, Воистина возкресе!, macedoneanul, care o curta asiduu, zise 
iute şi el creştinescul Христос воскресна!, Навистина воскресна!, iar o întreagă 
masă de lipoveni ş i de ruşi se îmbrăţ işau plângând şi cântând cântece pascale în 
corurile mari care i- au făcut celebri în lume: Христос воскрес! Воістину 
воскрес! Hristos Voscrese! Dvoisie Voscrese! Ochii ridica ţi întrebător spre 
chelnerul sprinten îl determină pe acesta să -i întrebe politicos: What can I do for 
you?352 Cel mai în vârstă căpitan englez spuse sec: I want some smoked fish. 
Thank you!353  
                                                 
352 Ce pot face eu pentru tine? 
353 Vreau niste peşte afumat. Vă mulţumim! 
 
 
319 
 
 
Strada Domnească colţ cu str. Municip ală, devenită gen. Iacob Lahovari  (Iacob N. Lahovari , n. 16 
ianuarie 1846, Bucure şti – d. 7 februarie 1907, Paris, a fost un general şi politician român. A fost 
ministru al afacerilor străine, ministru de război ş i şef al Marelui Stat Major. A fost fratele lui 
Alexandru N. Lahovari şi Ion N. Lahovari.). Pe col ţul din dreapta imaginii era casa Grigore 
Maniţiu, iar la parter era plasată „Curăţătoria medicinală Hygieia‖.  Lângă ea era vestita braserie 
Suré, despre care iată ce scria presa timpului, la 1 mai 1931: „Unde se întâlneşte elita g ălăţeană? La 
Restaurantul, Braseria, Berăria şi Bodega Surè, unde se poate lua masa oricând cu aperitive bune şi 
eftine. Vinuri alese. Bere Luther. Seara concertează „Jazul Weinstein‖. Se dansează, se lansează 
toate cântecele şi dansurile noi. Vizitând localul, nu uita ţi să vă aprovizionaţ i şi cu coloniale, 
delicatese, fructe, trufandale şi băuturi din cele mai variate şi fine de la „Magazinul de coloniale 
Suré‖ (ziarul „Vocea Galaţilor‖ nr. 4245). 
 
Gândurile îi purtau încă la voiajul mare deabia încheiat, la farmecul ciudat al 
orientului abia descoperit aici, la albastrul strălucitor de neegalat al nopţ ilor 
pertecute pe puntea vasului în Marae Egee, un albastru luat din laboratoarele 
dumnezeeşti ale cerului, ceva extrem de rar şi frumos, la furtunile tăioase ş i reci 
venite din Marea Neagră, acolo unde chiar spuma alb -verzuie a valurilor uria şe, 
ridicate de câte o furtună aprigă, îi făcuseră să -şi piardă repede calmul englezesc... 
Nu bănuiseră niciodată cât de aspră era viaţ a şi soarta oamenilor ce trăiau pe 
ţărmurile astea.  
 
 
320 
 
  
 
August Scriban, un gălăţean despre care ne reamintim cetind „ Dicţionarul Limbii Române şti‖, de 
August Scriban (Etimologii, în ţelesuri, exemple, cita ţiuni, arhaisme, neologisme, provincialisme). 
Trebuie spus de la început că redactarea unui dicţ ionar nu este un lucru la îndemâna oricui. Iar noi 
astăzi trebuie să parcurgem mai multe etape, care presupun: motivaţia acestei remarcabile lu crări, 
resursele ştiinţifice la care a apelat şi nu în ultimul rând o de scriere genealogică a familiei care a 
creat şi o continuitate genetică, dar  ş i ştiinţifică, a unui autor care s -a născut la Galaţ i. Neofit 
Scriban (1803-1884) s- a născut la Burdujeni dintr -o familie originară din Transilvania. A făcut 
studii la Academia Mihăileană din Iaşi şi la Colegiul Sf. Sava din Bucureşti. Se călugăreşte în 1822 
şi este hirotonit preot în 1833, ajungând predicator la Mitropolia din Ia şi începând cu anul 1836. 
Tipăreşte în 1838 prima lui carte: Catihis al bisericii ortodoxe cu litere l atine pentru prima dată în 
Moldova. La Ia şi, este numit director al şcolii Trei Ierarhi în 1846, iar în anul 1848 a fost numit 
profesor la Seminarul din Ia şi, unde predă până în 1862 Istoria universală şi a României, asociată 
cu limba greacă, retorica ş i filosofia. Devine arhimandrit în 1857 şi prezidează comitetul unionist 
care se desfăş ura în casa lui din Ia şi, ajungând deputat al clerului în divanul ad- hoc, alături de 
fratele său, Filaret.  Filaret Scriban (1811-1873), fratele lui Neofit, s- a născut tot l a Burdujeni. 
Studiază la ş coala de la Trei Ierarhi şi la Academia Mihăileană, pe care a absolvit -o în 1830. 
Devine profesor de franceză, română, aritmetică şi istorie la Academia Mihăileană,  după care 
urmează studii teologice la Kiev, pe care le termină în  anul 1842. Întors în ţară, a fost numit 
profesor la seminarul Veniamin din Ia şi, unde a predat mai mult de 18 ani. Devine arhimandrit şi 
egumen al mănăstirii Socola, unde elaborează regulamente şi cărţ i didactice. Ca înfocat partizan al 
unirii şi membru în comitetul unionist şi divanul ad- hoc, alături de fratele lui, Neofit, luptă 
împotriva sinodului pe care domnitorul Cuza voia să -l constituie contra canoanelor, numind 
episcopi prin decret. Romulus Scriban (24 august 1838, Burdujeni – 29 octombrie 1912, Ia şi), 
publicist şi autor de versuri, este nepot de frate cu Neofit şi Filaret Scriban. Fost elev al seminarului 
din Socola şi absolvent al Academiei Mihăilene din Iaşi, urmează studiile universitare de teologie  
şi drept la Torino, unde ob ţine doctoratul în anul 1864, cu o diserta ţie în drept civil. Este ales 
secretar al Societăţ ii Internaţionale Neolatine din Torino. Revenit în ţară la începutul anului 1865, 
va ocupa funcţia de prim-procuror la Gala ţi, de unde demisionează în anul 1872 pentru profesia de 
 
 
321 
profesor de istorie şi economie politică la Şcoala Comercială din Galaţ i, practicând în paralel şi 
avocatura. Dintre lucrările publicate menţionăm următoarele: „ Istoria economiei politice, a 
comerţului şi a naviga ţiei în România ! – 1885; „Istoria comer ţului‖ – 1893; „Reflexiuni politice 
asupra Episcopiilor necanonice române şti din 1865 ‖, publicat în Românul din 3, 4 şi 20 martie 
1866; „O noapte pe ruinele Sucevei ‖ – 1860. În perioada anilor 1868 – 1869, scoate la Gala ţi 
revista „Dacia literară ‖ cu scopul mărturisit: „Literatura este sufletul ş i paladiul unei na ţiuni; ea 
poate salva un popor, făcând să nu se stingă flacăra spiritului naţional‖. Iuliu Scriban (1878 -1949) 
fiul lui Romulus Scriban şi nepot al arhiereilor Neofit şi Filaret, este fratele mai mic al lui August 
Scriban. Urmează studiile teologice la Seminarul din Galaţ i (1890-1893), Seminarul Veniamin din 
Iaşi (1893-1898) şi Facultatea de Teologie din Bucure şti (1898-1902), unde sus ţine licenţa în 1903 
şi doctoratul în 1920. Devine monah la Mănăstirea Neamţ (1904), hirotonit ieromonah şi numit 
superior al capelei ortodoxe române din Baden-Baden (1904-1909), ctitoria domnitorului Mihail 
Sturdza din perioada anilor 1863-1866. August Scriban  (n. 12 noiembrie 1872, Galaţi – d. 2 august 
1950). Născut la Gal aţi unde tatăl său era profesor la Şcoala comercială, urmează cursurile la 
Liceul Vasile Alecsandri din Gala ţi. Face studiile universitare şi de specializare la Berlin şi Halle, 
unde în anul 1902 şi-a luat doctoratul în Litere. În anul 1903, îl găsim profesor la Buzău, un de 
locuia, cum avea să mărturisească, pe strada Salvării nr. 7. Profesor de lim ba latină la Liceul 
Negruzzi (internat) şi la Liceul Militar din Ia şi. Cu un a şa arbore genealogic nu este de mirare 
faptul că August Scriban abordează de unul singur o lucrare dificilă, care nu  este la îndemâna 
oricui: Dicţionarul limbii române, care va apare cu mari dificultăţi pe care le va mărtur isi autorul 
tot în Precuvântare. Preocupări erau din studenţie (1893) când selecta cuvinte din cărţ ile citite. Dar 
avea la îndemână în biblioteca familiei dicţionarele lui „Lazăr Şăineanu, Damé, Tiktin,  Cihac, 
Hasdeu, Lambrior, Gaster, Filipidi, Nădejde, Weigand, Densuş eanu, Candrea, Pu şcaru, Pascu, 
Bogrea, Larousse‖. Până în 1939, când a fost publicat dicţ ionarul lui August Scriban, autorul avea 
drept model celebrul dic ţionar al lui Lazăr Şăineanu (prima ediţ ie 1896), care periodic îl 
îmbunătăţea şi scotea o nouă ediţ ie (1906, 1914, 1922, 1925, 1929). ‚‚Am întrebuinţat ortografia 
fonetică scriind cuvântul aşa cum se pronunţă, nu falsificând limba‖! „Dicţionarul trebuie să dea ş i 
accentul, cum face Tiktin, Academia, Candrea şi Densu şianu. Dar Tiktin nu este pentru marele 
public, ci pentru erudiţi, iar Academia de asemenea. Şăineanu, la care aleargă marele public, nu dă 
accentul. Eu, ca să redau adevărata pronunţ are dau şi accentul‖.  „Scopul meu este să dau 
Românului o carte care să -l facă mai cult şi să -i dezvolte con ştiinţa na ţională, iar numeroş ilor 
străini care au nevoie şi vor să înveţ e româneşte să le dau o carte care  să le arate adevărata limbă 
românească şi să nu -i descurajeze prin felul anarhic şi greşit în care este scris. Dorin ţa mea este ca 
acest dicţionar să pătrundă până în ultimul sat românesc, adică de la Tisa până dincolo de Nistru, 
până la Bug sau chiar până aproape de Nipru (căci ş i pe acolo-s Români!), până în Serbia, până în 
Bulgaria şi în toată peninsula Balcanică, până în Istria şi chiar până la Românii din America. 
Doresc ca românimea nemuritoare să aibă această carte ca o oglindă în care să se uite ş i să rămână 
uimită când va vedea ce frumoasă este şi ca o evanghelie pe care, cu ochii lăcrăma ţi de bucurie, i-o 
trimite un modest apostol şi un înver şunat străjer al limbii româneşti! Pentru această nemărginită 
plăcere mi-am sacrificat o mare parte din tinere ţe (sacrificiu care pentru mine a fost un deliciu) şi 
aştept cu încredere freamătul de mulţămire pe care mi -l vor trimete mun ţii, codrii, râurile şi 
mormintele acelora care au luptat pentru înrădăcinarea graiului românesc! Încr ezător şi nepăsător 
de ridiculizare ca şi Don Quijote, cred că voi contribui prin opera mea să fac ca româ nimea să 
ridice cu mândrie capul şi să vorbească ostentativ româneş te acolo unde alte limbi împiedicau 
expansiunea limbii româneşti. Vreau să contribui a face ca Românul să -şi iubească limba mai mult 
de cât via ţa şi ca nici un lucru lumesc (bani ori glorie de şartă) să nu -l facă să -şi uite limba ori să 
permită copiilor să se înstrăineze de limba românească, fiică a limbii latine, care a fost cea mai 
 
 
322 
frumoasă şi mai impunătoare limbă din câte a făcut Dumnezeu pe pământ! Ur maşii Romei, adu şi 
de Traian în Dacia şi puşi ca strajă a Romei, trebuie să -şi dea seama de marele rol pe care-l au de 
îndeplinit! Vechile năvăliri ale barbarilor ş i actualele tendin ţe ale urma şilor lor arată lămurit că 
Românii trebuie să se consolideze puternic în hotarele vechii Dacii. Această consolid are nu se 
poate face de cât prin muncă ş i ordine. Şcoala românească să fie o cetate! Fiecare Român să ş tie 
cine este! Să ştie că face parte din marele neam al Roman ilor şi că nu se poate arăta demn de acest 
nume decât prin muncă temeinică, ordine, disciplină, economie şi seriozitate !‖  Tipărirea 
dicţionarului s-a finalizat pe 20 iunie 1940, cu opt zile înainte de a pierde Basarabia. A  fost cu 
siguranţă o mare şansă, pentru că după această dată era puţin probabil să mai apar ă. Numărul 
exemplarelor tipografiate credem că a fost de 1.250 -1.500, la un pre ţ de 800 lei volumul. Primele 
100 exemplare au fost numerotate şi semnate de autor. Exemplarul studiat de noi are număr ul 50 şi 
a aparţinut prof. I. Botez din Ia şi. Excelentul om şi prieten care-mi este Radu Mo ţoc scrie despre 
grozăviile prin care a fost tăvălită cultura română autentică şi odată cu ea ş i gălăţ eanul August 
Scriban: „Faptul că acest dicţ ionar afi şează încă de la prima pagină un slogan patriotic: „Pentru 
propagandă Naţională‖ şi este: „Închinat Românimii nemuritoare‖, dar ş i poezia în care apare 
cuvântul Nistru şi un îndemn de a nu ceda nici un petic de pământ, ne sugerează faptul că a 
deranjat guvernarea comu nistă instalată după 1948. Evident, trebuie să asociem ş i harta României 
Mari din dic ţionar la acest complex de motive care în la perioada anilor 1944-1964  era total 
interzisă. Sunt cunoscute epurările efectuate în bibliotecile publice, când au fost select ate acele 
cărţi care deranjau politica comunistă. În cele mai bune cazuri, atunci când era vorba de un scriitor 
agreat de conducerea comunistă precum M. Sadoveanu, I. Creangă ş i M. Eminescu, se rupea 
porţiunea din copertă unde apărea Editura Fundaţ iei Rega le pentru Literatură şi Artă. Sunt 
cunoscute şi devastările făcute la conacele boiereşti, unde toate cărţ ile erau azvârlite în curte. Sunt, 
de asemenea, mărturii ale unor persoane care au asistat la selectarea cărţ ilor din biblioteca Liceului 
Comercial din Gala ţi şi care, dupa aceea, au fost arse în curtea liceului.‖  Tot acest excurs 
aparţinând d-lui Radu Mo ţoc  este o pledoarie pentru aristocra ţia intelectuală, cea care a dat astfel 
de oameni cu astfel de opere, care, deşi dosite, sunt nemuritoare. 
 
Aici, în portul Galaţilor, totul era însă frumos şi îmbietor, părere care apăruse 
şi ea împotriva oricărei predicţ ii! Apoi, cu aceia şi deta şare, priveau destul de 
curioşi şi oarecum dezorienta ţi de spectacolul necunoscut lor, spre lăutarii care 
încropeau nespera t şi colorat, sub ochii lor, un mic recital de revistă.Se cânta 
atunci peste tot în Gala ţi, la mai toate col ţurile de uli ţi prăfuite ş i întortocheate 
după reţeta arhitecturii orientale, cu o clară tentă de bună dojană civică, 
înţelegătoare totuş i pentru un vodă adesa hulit pentru moralitatea şubredă: „În 
Gălaţi, vodî Ionică/A chierdut noaptea, la cărţ i,/Di parali, şapti chili,/ Mahmudele 
alti o mii,/Din hruba pârcălăbiii...‖ Apoi aceiaş i oameni obi şnuiţi, mirosind a 
sudoare de cal ori a peşte de vârşă sau năpatcă, neşcoliţi desigur în şcoli selecte de 
canto, cântau uneori magistral, mereu cu surprinzătoare dezinvoltură, „Plaisir 
d‘amour‖ şi „Una furtiva lacrima‖, de Donizzeti, uimindu -i pur şi simplu pe 
străini!  
 
 
323 
 
 
Statuia lui C. Negri înainte de dezvelire. Statuia, din bronz, avînd înălţimea de 2,80 m era montată 
pe un soclu înalt de 6 m, realizat din piatră de Câmpulung, de la Albeş ti. În partea din faţă se afla o 
placă din aramă pe care era gravat un fragment din cuvântarea ţinută de Cos tache Negri la Par is în 
ziua de 27 decembrie 1848. Pe o altă placă, montată în partea dreaptă a soclului, era reprezentat C. 
Negri făcând gestul de unire al românilor, iar în partea stângă, placa îl înfăţ işa pe Costache Negri la 
o consfătuire cu prietenii săi, în casa sa de  la Mânjina. Printre ei puteau fi recunoscu ţi Bălcescu, 
Ghica, Alecsandri ş.a. Placa din spatele soclului cuprindea un text din scrisoarea lui C. Neg ri către 
Vasile Alecsandri, prin care acesta renun ţa la 2 decembrie 1858 la tronul Moldovei, un gest care 
devăluia un mare om. În timpul celui de al doilea război mondial statuia lui Cos tache Negri a fost 
avariată. Restaurată de sculptorul gălăţean Vasile Onuţ. Plăcile iniţiale astăzi lipsesc. Statuia, operă 
a sculptorului Ioan Iordănescu din Bucureş ti a fost d ezvelită la 17 iunie 1912 în mijlocul Pieţ ei 
Regale (azi intersec ţia strada Nicolae Bălcescu cu strada Brăilei), când primar era Alexandru G. 
Nicolescu, primar martie 1911- octombrie 1912. A fost ridicată prin subscripţia publică a 
gălăţenilor de un comitet în fruntea căruia s -a aflat I. D. Petrovici, profesor şi fost primar al 
oraşului (februarie 1909-ianuarie 1911). 
 
Acum înţelegeau ei păţania trufaşului ungur, List, care şi-a văzut repetată fără 
greşeală, întreaga compoziţie cântată la Iaş i, în fa ţa unui ţigan celebru şi iubit pe 
aici, Barbu Lăutaru, după o singură audiţ ie. Peste ani Petre Ţuţea avea să spună 
generaţiilor de după el că: „Iisus Hristos este eternitatea care punctează istoria. 
Binele şi răul sunt conceptele pedagogiei lui Dumnezeu faţă de oa meni. 
Umanitatea o iubeşti lesne, cu atât mai mult cu cât ea este dispusă să -ţi suporte şi 
să-ţi susţină toate metehnele.       
Pe om mai greu. Unde e omul, în imanenţă, absolut liber? Într-o bisericuţă din 
lemn din Maramure ş, unde sacerdotul cre ştin vorbeşte de mistere, de taine, şi se 
lasă învăluit de ele ca şi credincioşii! Libertatea eu o asemăn cu o frânghie agăţată 
de undeva, de sus. Te po ţi urca pe ea la cer, participând la actul mоntuirii tale 
creştine, sau po ţi să cobori în întuneric.  Bipolaritatea libertăţii. După gânditorii 
creştini, libertatea este vehicolul hodorogit, inestetic şi cam nesigur, cu care poţi să 
 
 
324 
cobori în întuneric, dacă eşti vicios. Infractorii sunt primitivii actuali, pentru că ei 
nu sunt adaptabili la morala zilnică şi o calcă fiind liberi. Am învăţ at la închisoare 
că omul e un animal stupid, deoarece confiscă libertatea semenilor săi.  
Tiranul e un om absurd şi lipsit de ruşine. Nu îi e ruşine să îşi chinuie semenii. 
Oricum am spune noi suntem captivi în univers. Ne ajunge acea stă grozăvie. Dar 
să intensifici această captivitate pînă la nivelul puşcăriei, numai omul este capabil 
de asemenea nebunie. Libertatea omului e partea divină din el. Este mai 
mântuitoare o rugăciune sinceră într-o biserică din Găieşti decât Platon.‖ Ce locuri 
şi ce oameni ne-a dat Dumnezeu, dar ce frământate vremuri au trecut, sau mai trec 
peste oraşul răsărit deodată la Dunăre, din s tufărişul timpurilor ce se măsoară aici 
în milenii, peste care s-a a şezat praful prostiei erudite. Căci tămâia cu cât e mai 
veche cu atât este mai rea. A dică pe aici, peste stufărişurile smârcurilor de lângă 
bălţile de lângă oraş, care ne-au fost nouă, de atâtea ori în istorie, pe post de casă, 
masă şi plapumă… ş i chi ar „dumbravă fermecată‖ uneori.  „Terram autern 
nullatenus con cedinus nobis viventibus‖, adică tradus „Teritoriul nu-l vom ceda 
niciodată, câtă vreme vom fi în viaţă‖. Ele sunt cuvintele ducelui Menumorut 
spuse cât se poate de ferm către invadatorii maghiari Usum/ Osbo şi Veluc/ Velek, 
solii lui Arpad354  
 
 
Portul înainte de 1912 
 
Pentru asta am murit noi aici, genera ţii după generaţii, atâtea generaţii că ţi se 
face frică, scriind mamelor noastre cu ochii mereu către zarea de unde ne aş teptau 
vii mereu, icoanele cele mai dragi ale vie ţii tuturor, despre jertfa atâtor genera ţii: 
„Ca un ocean în clocot s -au ridicat acei,/Ce s- au lăsat zdrobiţ i de- o mână de 
                                                 
354 „Gesta Hungarorum‖ de Anonymus, cap 20, pag.18, în original. 
 
 
325 
mişei./Azi pre ţul biruin ţei noi l- am plătit cu sânge!/  Nu plânge, mamă dragă!/ 
Victoria nu plânge!‖ 355 Să ne bucurăm deci, („ Gaudeamus igitur‖), am redevenit, 
în sfâr şit, oameni!... Pentru că „dacă trupul poate fi rob, în schimb, spiritul nu 
poate fi decât liber356, iar peste ţară se contura o nouă robie, ce avea să fie cea mai 
hidoasă. Miroseau aceste pământuri a aur şi grâne multe tare… Ş tiri înserate cu 
râvnă prin diferite publicaţii ale vremii prezintă că în această zonă, pe malul sudic 
al Cătuş ei, s- a descoperit un sceptru de piatră aparţ inând culturii Co şlogeni din 
perioada de sfârşit a Epocii Bronzului.  
 
 
 
Parcul Municipal de pe strada Domnească. În planul secund al  imaginii se văd Casa cu ceas (aici 
aveau sediul o serie de parchete, de judecători de instrucţ ie, birouri şi cabinete pentru diverse 
profesii medicale), alături de Hotel Bristol.  Alăturat hotelului Bristol era „Confiseria Universe lle‖ 
şi „Restaurantul, Berăria şi Bodega Suré‖, toate chiar în centru, pe strada Domnească nr. 30/ 34, vis 
à vis de Parcul Municipal. Iar cei care le adusese celebritatea erau proprietarii: bătrânul grec Strati 
D. Suré, din str. Sf. Apostoli 15 (în 1927 stătea pe Deciană 37) ş i fi ii săi, fraţ ii Suré: Neculai, 
Mihail, G. Dumitru, Anton. Firma „Fii. Suré & Co.‖ a fost înregistrată la 21 oct 1931, dar în 1927 
restaurantul era cunoscut ca fiind al Fra ţilor Anton şi Iani Linos 357. În stânga imaginii se vede din 
spate „Berăria Centrală‖. 
                                                 
355Mama, Julia Mona Cristina.   
356Florile geniului, Socrate. 
357 „Vorbim de Galaţiul interbelic ca de o altă lume, pe care puţini dintre cei azi în  viaţă au 
cunoscut-o, poate în copilărie. Nici străzile, nici casele nu mai sunt aceleaşi. Au plecat parcă odată 
cu oamenii care le- au dat viaţă. Rămân ilustratele, fotografiile din albume vechi, păstrate de 
colecţionari împătimiţi, arhive, anuare, articole din presa vremii, amintirile unor scriito ri talentaţi, 
vrednici să lase o pată de culoare pe retina noastră neştiutoare. Cum a fost  viaţa cotidiană în epoca 
de aur a Galaţiului, ne putem doar imagina, gândindu -ne la locurile predilecte de petrecere a 
timpului liber, la restaurantele şi bodegile, cârciumile, berăriile, terasele unde lumea venea să guste 
 
 
326 
                                                                                                                                      
un strop de tinereţe şi să mai uite de griji. În Galaţi erau multe restaurante de lu x, pe străzile 
principale, dar şi multe, foarte multe localuri pentru lumea obişnuită. Era d oar un oraş port, unde 
întâlneai oameni de tot felul. Io n Dongorotzi (rev. „ Ramuri‖ nr. 49),scrie că restaurantul lui Suré 
era vestit în Galaţi „prin rarităţile sale şi tariful urcat‖. Dar o descriere amănunţită a acestui local de 
excepţie a făcut -o inegalabil Crişan V. Muşeţeanu în „ Lumea copilăriei mele ‖ (vezi cap. „Strada 
Domnească‖). În 1931, firma Suré avea marcă de fabrică şi comerţ ce se repr oducea bilingv 
(franceză şi rusă), pe lăzi, ambalaje, hârtie ambalaj şi reclame, denumirea de „Sla va Flama‖, pentru 
importul de lămâi, portocale şi mandarine (marfă siciliană, din Messina şi Cata nia). Unul din 
evenimentele importante ale ora şului, când s -a luat masa la Suré, a fost la 1 iulie 1932, când s- a 
inaugurat trenul fulger „Danubiu‖. Oaspeţii, întâmpinaţi la gară în ovaţii, au fos t poftiţi de către 
autorităţile oraşului, primar fiind atunci Emil Codreanu, unchiul lui C rişan V. Muşeţeanu, la Suré! 
La 7 august 1932 un incendiu a mistuit o parte din imobil, învinuit fiind  cofetarul Manzavinatos, 
care a şi fost arestat. Rivalităţi periculoase, cu consecinţe grave. La 1 septembrie însă , Suré se 
refăcuse, îşi redeschidea salonul mare din interior şi anunţa: „Preţuri foarte r eduse. Intrarea prin 
grădină, str. Sf. Neculai 27.‖ (Vocea Galaţilor/ 4345). Din acelaşi ziar aflăm şi de redeschiderea 
librăriei învecinate, SOCEC, Domnească 23, afectată de acelaşi incendiu. Timpul şterge  
asperităţile, fiecare merge pe drumul său şi rivaliise împacă sau se iartă. Căci peste ani, într -o 
statistică din 1940, găsită laArhivele Galaţi, Fraţii Suré, de pe Domneasc ă 34, precu m şi 
Epaminonda Manzavinatos, de pe Domnească 36, figurează printre cei mai înstăriţi comercianţi din 
Galaţi... . În 1948, firma se numea „Suré Strate, Dimitrie şiJean SNC‖ şi se reprofilase pe vânzări 
de coloniale şi chimicale, cu şase angajaţi, toţi fraţi Suré. Familie mare, succes p e măsură. Tot pe 
Domnească, la nr. 29, o prezenţă elegantă şi concurentă era  Restaurantul şi berăria „Elyzée‖, a 
Fraţilor Epaminonda şi Gheorghe Manzavinatos (tot ei aveau şi o cofetărie c u patiserie omonimă, 
alăturată restaurantului Suré), rivali acerbi în lupta pentru supremaţie cu Fraţii Suré.  Localul lor era 
„familiar‖, acolo se putea bea „renumita şi delicioasa bere Bragadiru‖, era „bogat asortat cu totfelul 
de mâncări alese, preparate numai cu unt, zilnic proaspete. Desfacere de vinuri înfu ndate, ca şi 
vărsate, din cele mai renumite podgorii din ţară. Tot felul de băuturi spirtoase, licheoruri şi 
şampanii. Preţuri excepţional de reduse. În fiecare seară, orchestra clasică  la disp oziţia onor 
publicului gălăţean până la 2 din noapte.‖ În Anuarul din 1938 , la aceea şi adresă figura 
Restaurantul „Azuga‖. În 1927, restaurante de lux erau în Galaţi la: Grand Hotel şi Ho tel 
Metropolitan, colţ cu Fraternităţii 3, viz -a-vis deBanca Naţională, unde a fost restaurantul 
„Oppler‖, trecut mai  târziu în proprietatea lui D. Panaitescu. Aici, prin anii 30, „debuta în fiecare 
seară‖ cunoscutul „bariton de muzică clasică şi modernă‖ Cezar Pistelli. În 19 36 restaurantul 
aparţinea lui Canellos N. Frecventate mai erau, pe str. Domnească şi Braseria „Palace‖,  şi Berăria 
„Centrală‖. La Restaurantul şi berăria „Fraţii Antoniade‖ (fost  propietate Vretos, un arendaș de 
moșie în comuna Tudor Vladimirescu, jud. Tecuci; fost „Mioriţa‖ în anii d e după război), str. 
Domnească 85, colţ cu Lascăr Catargi (Gării) conducea vrednicul Haim, care ştia cum s ă-şi asigure 
o clientelă selectă. Pe Domnească erau multe cofetării, toate selecte. Lângă Suré au fost cofetăriile 
lui Manzavinatos şi a lui Carol Ettinger (care mai apoi s -a mutat vizavi de Intim Club – „Macul 
Roşu‖, de după război),, apoi Confiserie Universelle, a lui Claropoulos & Co. La nr. 56 era Café -
braseria „Corso‖, iar la nr. 76, cofetăria lui „Nicu Pâslă‖. Tot pe Domnească, colţ cu Fraternităţii 2, 
era Cofetăria „Regina Maria‖, unde se putea mânca oîngheţată delicioasă. În faţă la Bis erica 
Greacă era „Café Trocadero‖, un loc predilect al întâlnirilor discrete, de afaceri. Pe strad a 
Lahovary (Poştei) 9 era renumit Restaurantul şi Bodega „La Nicu şi Matei‖, al lui N.  Popescu şi N. 
Ştefănescu, care se prezenta ca: „Cea mai mare din oraşulGalaţi‖, unde se angajau  banchete şi 
„dejunurifixe‖. Se servea „grătar de primul rang şi vinuri din vestitele podg orii Odobeşti-Leanca‖. 
 
 
327 
 
Oraşul s- a dezvoltat pe bazele unei străvechi aşezări dacice, existente în 
secolele VI-V î.Hr., la vadul Dunării care, odată cu perioada celor două războaie 
romane purtate împotriva dacilor, între anii 101-102 şi anii 105-106, va cunoaşte şi 
influenţa civiliza ţiei romane, devenind dependentă, probabil, de castrul roman 
învecinat de la Bărboş i, ca şi în multe alte cazuri întâlnite în provincia romană 
Dacia. Noua a şezare daco- romană este formată în vadul Dunării, localizată în 
secolul III d. Hr., undeva la sud de locul actualei Biserici Precista, dar care a fost, 
în timp, nimicită complet de apele fluviului care străbat malul stâng. Descoperirile 
făcute în ultimii ani dovedesc continuitatea aşezării din Vadul Dunării în secolele 
                                                                                                                                      
Personalul era „din cel mai versat la dispoziţia publicului‖. Invitaţia suna aşa: „Vizitaţi mare le 
restaurant „La Nicu şi Matei!‖ (în aceeaşi clădire se afla şi sediul consulatului Es toniei). Nu 
departe, la numărul 15, era restaurantul „Matei Căciulă‖, a lui Ion Ştefănescu, având reclama: 
„Singurul local unde se poate mânca eftin şi bine. Specialist în arta culinară.  Angajări de banchete 
şi meniuri fixe. Vinuri din podgoriile cele mai renumite. Bodega în perman en ţă asortată cu cele 
mai alese gustări.‖ Şi tot pe Lahovary, vizavi de „Nicu şi Matei‖, la nr. 10, era un restaurant mai 
mic, al lui Feldman. Fiecare cu clientele lui. Pe str. Gen. Berthelot (Bălcescu) 6, col cu Antache, 
era Bodega şi Restaurantul lui Hercovici Leiba - „Unica grădină din centrul oraşului, cu preţuri 
modeste‖. Pe strada Tecuci 61 era Restaurantul şi Berăria „La fii Lemnarului‖,  proprietar C. D. 
Constantinide. Pe strada Col. Boyle 10, pe atunci o stradă îngustă şi lu ngă, ce cobora spre Portului, 
erau case şi instituţii importante: patru consulate: Marea Britanie, Brazilia, Letonia şi Ţ ările de Jos, 
două redacţii ( Acţiunea şi Ecoul), reprezentanţe de firme, agenţii şi, la nr. 10… vestita cârciumă 
„Pârjoala ideală‖, a lui Leibovici Carol, „cu vin roşu sec şi pârjoala lăudată pe merit‖. În 1934, tot 
pe Col. Boyle, Cabaretul „Printemps‖ sau „Primăvara veselă‖ era punctul de întâlnire a l cercurilor 
aristocratice din Galaţi. Renovat în stil occidental în sala de jos, de la 10 seara începea  spectacolul. 
Cânta orchestra de Jazz a maestruluiT. Dinicu, iar intrarea era liberă. Strada Braşoven i, un „vad‖ 
care astăzi nu mai există, de asemenea ducea spre port, numele trăgându -i-se de la negustorii 
transilvăneni veniţi „cu chervanele (căruţe mari) peste munţi, prin Ploieşti, Buzău  şi apoi tăind 
Bărăganul, trecând Siretul la Bărboşi. Pe aceste vaduri urcau marinari şi negusto ri cu marfa şi 
coborau cu banii luaţi pe ea‖ (Crişan V. Muşeţeanu, Lumea copilăriei mele ). Casele erau cu unu-
două etaje, unele mansardate, cochete, case de negustori înstăriţi, cu uşi înalte, bord ate de felinare, 
cu balcoane din fier forjat, rotunde sau drepte, filigranate, cu magazine la parter şi locuinţe 
deasupra cu perdeluţe la ferestre. Un dichis de bunăstare pe care Galaţii nu l -a mai întâlnit de 
atunci şi greu îl va mai întâlni vreodată. Pe Braşoveni 52 era „La Zaharia‖, al lui Zalman 
Hercovici, restaurant cu specific pe scăresc. Pe această stradă a fost Teatrul Papadopol, distrus de 
un incendiu, şi Hotel Victoria. În 1934, pe Brăilei 3, în locul fostului local „Favorita‖, se găsea 
Plăcintăria „Oituz‖, cu cofetărie, lăptărie şi franzelărie de lux. Galaţii au avut mult mai multe locuri 
de distracţie, fie discrete, în interior, fie la vedere, pe terasele de vară, pentru bani mulţi ori puţini, 
după buzunarul fiecăruia. Important este că oamenii ştiau să petreacă, uneori până în zori, dansau, 
cântau. Ştiau să se bucure. Şi nu neapărat pentru că aveau de ce. Aceasta este doar o parte din 
lumea de poveste a „copilăriei‖ Galaţilor, care nu va îmbătrâni niciodată.‖ - Violeta Ionescu, La 
una mică. Restaurante și bodegi în Galațiul interbelic , revista  Dunărea de Jos , nr. 158, luna 
aprilie 2015, p. 22-23. Cetitorul se va fi desfătat cetind acest minunat text! 
 
 
328 
VII-XI: tezaurul de la Galaţi format din 12 monede de argint bizantine emise între 
anii 613-685, mormântul cuman din partea vestică a Bisericii Precista, precum şi o 
monedă bizantină din vremea împăratului Mihail IV Paflagonianul (1034-1041).  
Cu precizarea că între timp sunt certitudini că oraş ul este întemeiat de cel ţi în 
ultima migra ţie din anul 280 î.Hr., şi că a avut o strânsă legătură cu Imperiul 
Bizantin, spunem că totul este corect ca istorie, unele hărţi prezintă chiar malul 
stâng al Dunării din zona Galaţ iului ca apar ţinând Bizanţului şi chiar otomanilor 
care au succedat . Până s -o descâlci istoria fabuloasă a castrului de pe Dealul 
Tirighina putem să mai spunem că în 1789, în timpul războiului ruso-turc din 1789 
- 1791, Gala ţiul a fost ars de către armatele generalului rus Mihai l Kamensky. 
Aduceri aminte din războiul de independenţă de la 1877 arată câteva fapte ale 
gălăţenilor reţinute în catastiful timpurilor nepieritoare:‖  
Comandantul armatei române şi ministru de război a fost general de divizie, 
Alexandru Cernat , născut în localitatea Vîrlezi-Gala ţi, la data de 28.01.1828. 
Dimitrie Racovi ţă, general de brigadă, născut pe 26.XI.1833, Tecuci, a fost 
comandantul Diviziei 4 şi al Diviziei 3 infanterie, decorat cu numeroase ordine şi 
medalii româneşti şi ruseşti. Teodor Şerbănescu, născut pe 29.  XII. 1839, Tecuci, 
colonel în statul major al armatei de operaţii, participă la luptele de la Plevna, fiind 
decorat cu „Steaua României‖ în grad de cavaler, apoi cu „Virtutea Militară‖ de 
aur, ca şi cu „Trecerea Dunării‖, „Apărător ilor Independen ţei‖ ş i ordinul rusesc 
„SF. Stanislav‖ clasa 11-a. A fost propietarul moşii de la Vameş, jud. Tecuci.  
 
 
 
Galaţiul şi înprejurimile sale într-o hartă militară din 1909 
 
Maior Nicolae Ioan , născut pe 06. XII. 1844  la Gala ţi, care se distinge în 
luptele de la Grivi ţa când „maiorul s-asvârlea pe parapet cu stegule ţul 
 
 
329 
batalionului‖ şi cade ucis de gloan ţele inamicului. Capitan Panu Vasile , născut pe 
20. 07. 1944 la  Galaţi, se distinge în luptele de la Griviţa 2, în fruntea companiei 3 
din Regimentul 8 Infanterie linie din data de 30. 08. 1877, când rănit fiind la 
genunchiul piciorului drept şi cărat în spate de un soldat către ambulanţă, sunt 
ajunşi şi cad răpuş i de glon ţul inamicului. În războiul de neatîrnare, România a 
mobilizat circa 125.000 de osta şi, din care un număr de aproximativ 58.700 
constituiau armata operativă, iar pierderile armatei române -morţi, răniţ i şi 
dispăruţi, au fost de aproximativ 10.000 din care 4293 mor ţi. Prin sacrificiul lor 
uriaş de atunci România şi-a câştigat atunci independenţa. Alături de comandanţ ii 
destoinici ai armatei, buni organizatori şi cunoscători ai artei războiului s -au 
remarcat o seama de solda ţi eroi, între care vom aminti de unul, soldatul Vasile 
Mohor, născut în localitatea Barcea, judeţ ul Gala ţi, încadrat în Regimentul 6 
călăraşi, escadronul de Tutova, care la data de 15 septembrie 1877, dintr-un 
detaşament de cavalerie format din călăraş i şi ro şiori, în timp ce supraveghea 
drumul de legătură între Plevna ş i Rahova, i- a parte la o luptă cu o subunitate 
turcească „formată din 150 de cerchezi călăraş i, comanda ţi de caimacanul de 
Rahova în persoană‖. După o oră de încleştări „ turcii au fost pu şi pe fugă, lăsând 
în mâinile alor no ştri un stindard, mai multe arme şi cai, 3 mor ţi şi 2 răniţi‖. În 
timpul luptei, Vasile Mohor se distinge prin curaj şi iscusinţa, reuşind să captureze 
un drapel de la inamic.  
 
 
 
Palatul logofătului Costache Conachi de la Ţigăneş ti. Costache Conachi (Alexandru Conachi) s- a 
născut la Ţigăneş ti, la 14 septembrie 1778 A ocupat înalte func ţii dregătoreş ti în Moldova. Era 
considerat cel mai bun inginer hotarnic, al timpului, din Moldova. A fost: co mis (înainte martie 
1803), ispravnic al ţinutului Tecuci (august 1806), staroste al ţinutului Putna (noiembrie 1809), agă 
 
 
330 
al târgului Iaşi (după noiembrie 1813 ), ispravnic al ţinutului Tecuci (1815), vornic al ob ştii la Iaşi 
(1816), vornic al poli ţiei (ianuarie 1817), mare vornic (înainte de iunie 1820), mare postelnic 
(preşedinte al Departamentului Afacerilor Străine, la 28 decembrie 1823), mare vor nic (1824), 
mare postelnic (februarie 1827- ianuarie 1828), membru al unui atelier (lojă masonică) din Iaş i 
(1828), mare logofăt (februarie 1829), membru în comisia moldov eană de patru membri pentru 
redactarea Regulamentului Organic (iunie 1829-martie 1830), Pavel Kiselev i- a acordat Ordinul Sf. 
Vladimir cl. III, pentru contribuţia sa la lucrările de redactare, mare logofăt (octombrie 1831), ţ iitor 
al locului marelui logofăt al justiţiei (aprilie 1832). Demisionează în febr uarie 1833. Păstrează în 
continuare titlul de vornic, mare logofăt, numit de Kiselev (aprilie 1834), Din 1835, ră mâne doar 
epitrop, în special la Sf. Spiridon şi continuă administrarea unor hotărnicii. Este ales epitrop al 
mănăstirilor moldovene închinate Sf. Mormânt (1837). Conacul poetului Costache Conachi este de 
fapt un palat în stil neoclasic, o clădire impozantă, înconjurată de un teren mare,  ce are 70 ha.  La 
intrarea curţii conacului, există o poartă triumfală, construită în stil neogotic. Este compusă din trei 
corpuri, iar cel centr al are intrarea monumentală în forma de arc ogival, iar deasupra, o terasă 
străjuită de creneluri.  Istoria conacului este tumultoasă şi plină de schimbări. În perioada 183 7-
1840 încep lucrările la curtea nouă de la Ţigăneşti, iar la 1841 casa era plină de meşteri. Mobila 
adusă în palat aparţine ca ideie logofătului, care o comandă unui meş ter din Tg. Frumos. Din 
căsătoria lui Costache Conachi cu Smaranda Negri, s- a născut Ecaterina, ce s -a căsătorit, în 1846, 
cu caimacamul Nicolae Vogoridi , sărbătoare la ca re a participat şi domnitorul Mihail Sturdza. 
Nicolae Vogoridi a făcut mai multe modificări conacului de la Ţigăneşti358, între care şi amenajarea 
                                                 
358 „Eustratie (Eustatie, lstrate) Dabija a fost căsătorit cu Dafina -Ecaterina, fata lui I onaşcu Jora  
(C. Gane, Trecute vieți de doamne şi domnițe , vol. II , Ediţie îngrijită de Vi ctor Leahu, Editura 
Junimea, Iaşi, 1972, vol. II, p. 5) . Doamna era de loc din satul Ţigăneşti, judeţul Tecuci (Octav - 
George Lecca, Familiile boiereşti române. Istorie şi genealogie (după izvoare autentice) , Cu 
adnotări, completiri şi desene de Mateiu Caragiale, Ediţie de Alexandru Condeescu, Ed itura Libra, 
Bucureşti, p. 259) . Femeie de o mare frumuseţe, Datina a fost căsătorită de trei  ori. În timpul 
domniei lui Vasile Lupu, între 1630 - 1640, Dafina a fost măritată cu marele vistiernic Dumitru 
Buhuş. Din această căsătorie s -a născut o fată, Anastasia, care, măritându -se cu Gheorghe Duca 
(Gheorghe Duca. A domnit de trei ori în Moldova, noiembrie 1665 - 21/31 mai 1666, decembrie 
1668 - decembrie 1671 şi ianuarie 10/ 20 august 1672 şi o dată în Ţara Românească , 6/16 
decembrie 1673 – 28 noiembrie/18 decembrie 1678) , a ajuns şi ea doam nă a Moldovei.  În 1647, 
murind Buhuş, Da fina s-a recăsătorit cu serdarul Ştefan (În Modova, dregătoria  de serdar a fost 
creată de Vasile Lupu ca să apere marginea de răsărit a ţării împotriva tătari lor  din Bugeac şi din 
Crimeea. Serdarul avea sub comanda sa directă pe călăraşii (călăraşi de margin e) din trei Ţinuturi: 
Orhei, Lăpuşna şi Soroca. De la înfiinţare şi până la reforma lui Constantin Mavrocordat, serdarul a 
fost un mar e dregător. Miron Costin îl considera „hatman al doilea‖ sau „un fel de ha tman de 
câmp‖ (Ovid Sachelarie, Nicolae Stoicescu, Instituţii feudale in Ţările Române. Dicționar , Editura 
Academiei R.S.R., Bucureşti, 1 988, p. 434 - 435), cu care a trăit sc urtă vreme, fiindcă soţul ei, 
intrând în conspiraţia logofătului Gheorghe Ştefan şi a fraţilor Ciogolea  împotriva lui Vasile Lupu, 
îşi pierdu capul. Rămasă văduvă pentru a doua oară, Da fina, femeie cu temperament, s- a remăritat 
cu vornicul Dabija, cu care mai av u o fată, Maria. În zestrea ei va intra şi moşia Răcăciuni pe care 
Dabija o cumpărase de la Ştefăniţă Vodă. Acesta confiscase toate moşiile lui  Gheorghe Ştefan, sub 
pretextul că fostul voievod datora, de pe când era boier, 200.000 de taleri lui Vasile Lupu (C. Gane, 
op. cit., p. 293). Doamna D afina a căsătorit-o pe domniţa Maria în 1675 cu  Iordachi Ruset, fiul lui 
Constantin Cuparul, pentru a avea sprijinul acestui puternic neam. Aceasta era o copilă de 14 ani, 
care 9 luni mai târziu, muri în durerile facer ii (Ibidem, vol. II, p. 11). A fost înmormântată la 
 
 
331 
unei săli a tronului, datorită dorinţ ei sale de a ocupa tronul Moldovei. Dar, cei doi au divor ţat, iar 
conacul a trecut în proprietatea fiului lor, Emanoil Vogoridi. Emanoil a vân dut conacul şi moşia lui 
în 1881, vinde palatul de la Ţigăneşti lui Epaminonda Lambrinidi din Gala ţi care, la rândul său, 
după foarte puţ in timp, i- l transmite unui alt proprietar, adică l ui Tache Anastasiu, mare mo şier şi 
                                                                                                                                      
Mănăstirea Bârnova. Pe  mormântul ei este următorul epitaf în greceşte: „ Monumentul acesta 
acoperă pe Maria, fiica vestitului Duce Dabija, Domnul Moldovei, răpită în floarea tinereţii. Puț in 
a trăit cu viteazul Georgiu, care s-a bătut contra cetății regeşti a Litvanilor‖ (Octav - George Lecca, 
op. cit ., p. 259). Copilul supravieţuitor era o fată numită tot Maria, care a  primit ca zestre 
Bârlădenii la căsătoria ei cu Ilie Catargiu. Satul a fost  revendicat după mulţi ani de Anastasia, soţia 
lui Gheorghe Duca Vodă  şi mama lui Constantin Duca (Constantin Duca a domnit în Moldova 
între mai 1693 – 8/18 decembrie 1695 şi septembrie 1700 - iunie 1703. Anastasia va muri la scurt 
timp după mazilirea fiului ei (1696) . Domnul era boier de ţară, de fel din Ţinutul Putnei, unde 
neamul său avea moşie în Soveja (Constantin C. Giurescu. Istoria R omânilor, vol. III, partea întâi, 
de la moartea lui Mihai Viteazul până la sfârşitul Epocei Fanariote 1601 - 1821, cu 143 de figuri în 
text şi 7 hărți afară din text. Fundaţia Regală pentru Literatură şi Artă, Bucureşti, 194 2, p. 135). 
Neamul Dabija era de fel din satul Căpoteşti, sat vechi de podgorie, care se întindea  între moşia 
Căpoteştilor şi apa Putnei ( Idem, Istoricul podgoriei Odobeşti din cele mai vechi timpuri până la 
1918 (Cu 124 de documente inedite, 1626 - 1864 şi 3 reproduceri), Editura Academiei R. S. R., 
Bucureşti. 1969, p. 47). Unii istorici îl consideră ca fiind „fiul lui Sava  Cîrste Dabija, popă ot 
Cruce, de bun neam de boieri moldoveni‖ (C. Gane, Trecute vieți de doamne şi domnițe, voli. II, 
ediţie îngrijită de Victor Leahu, Editura Junimea, Iaşi, 1972, p. 6.). Alţi cer cetători îl socotesc că 
„era de loc din satul Păuneşli, ținutul Putnei, frate cu Dumitru Dahija şi cu cămin arul Erimia, 
acesta din urmăfost şi el pârcălab al ținutului Putna‖ (Constantin Constantin escu-Mirceşti, Ion 
Dragomirescu, ,,Marginea Ţării‖. Aspecte caracteristice în zona hotarului dintre Moldova şi Ţara 
Românească, în Studii şi articole de istori e, vol. IX, Societatea de Ştiinţe Istorice şi Filologice din 
R. S. R., Bucureşti, 1967, p. 89). Fără a enumera toate funcţiile pe care le -a deţinut ca boier, 
subliniem că la 1635, în timpul domniei lui Vasile Lupu, Eustratie Dabija era s taroste de 
Putna(Sarostele era dregător domnesc în Moldova, cu atribuţii de şef administrativ al unui ţi nut. 
Termenul se întâlneşte în documente încă din timpul lui Ştefan cel Mare şi desem na pe pârcălabii 
Ţinuturilor Cernăuţi şi Hotin de la graniţa Poloniei. Mai târziu, această denumire s-a extins şi în 
alte Ţinuturi: Putna, Trotuş, Tecuci, Ovid Sachelarie, Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 453)., iar la 7 
martie acelaşi an cumpăra parte din moşia Stoeştii, pe gârla din sus a Putnei (Dimitrie F. Caian , 
Istoricul Oraşului Focşa ni. Scris cu prilejul Jubileului de 40 de ani de domnie a Majestății Sale 
Regelui Carol I, Tipografia, Legătoria de cărţi şi Steriotipia Gh. A. Diaconescu, Fo cşani,1906. p. 
56). În timpul domniei sale, Eustratie Dabija a ctitorit Biserica cu hramul „Adormirea Maicii 
Domnului‖. A fost zidită între anii 1661 - 1664, cu rol de paraclis al caselor domneşti pe care 
familia Dabija le avea în apropiere (case dispărute). Afectată de intervenţiile (de altfel  secundare) 
din 1742, când marele vornic Costache a vrut să  „fure‖ ctitoria lui Dabija, prezentându-se în 
pisania de piatră ca singur ctitor,  biserica din Domneşti este un valoros edificiu, foa rte caracteristic 
pentru arhitectura din Moldova în secolul al XVII-lea (Vasile Drăguţ, Tradițiile ctitoriceşti la 
Curbura Carpaților în Spiritualitate şi istorie la Întorsura Carpaților . Sub îngrijirea Dr. Antonie 
Plămădeală, vol. II, Buzău, 1983, nota 73, p. 174) . Ea se află situată în Domneşti - sat, o aşezare 
atestată în documente din veacul al XVI-lea. Locul cunoscut sub numele de „Cetatea‖, unde s-au 
păstrat ruinele „palatului‖ construit de domn, ar putea fi locul unde au avut casele domneşti cei din 
familia domnitoare Dabija. ‖ – Horia Dumitrescu, Eustratie Dabija Vodă  (19/29 septembrie 1661 - 
11/21 septembrie 1665), în Cronica Vrancei, nr. XI, 2011, p. 51-63. 
 
 
332 
prefect al jude ţului Tecuci. Palatul de ţinea la subsol 7 galerii, 14 odăi şi 7 băş ci destinate cândva 
robilor), la parter un antreu mare, un luminator, 2 galerii, 11 odăi, 2  cămări şi 3 pridvoare, iar etajul 
era format, la rându- i, din 3 galerii, 12 odăi (camera dormitor de 8,10 m x 5,6 m pictată, din 
dispoziţia lui Vogoridi cu stele şi semilune era cunoscută sub numele de „sala turcească‖) ş i 2 
cămări. Întregul spaţ iu era utilizat în interesul şcolii. Cutremurul de pământ  din noaptea de 9⁄10 
noiembrie 1940 a afectat puternic clădirea, cu acoperiş  masiv din ţiglă. În următorii doi ani s -au 
efectuat lucrări de consolidare ş i repara ţii cu care prilej s-a recurs şi la o reducere drastică a 
dimensiunilor copertinei pentru a nu mai afecta pere ţii portan ţi ai construc ţiei. În anul 1912, 
Academia i- a adăugat conacului două aripi laterale ş i a mai modificat fa ţada în stil neoclasic. 
Cutremurul din 1940 l-a avariat, fiind reparat de tot de  Academie, în 1942.  
 
Pentru bravura şi devotamentul dovedite de el „cu ocazia luptelor şi a 
succesivelor angajamente militare ce au avut loc‖ soldatul Vasile Mohor este 
decorat cu Ordinul „Steaua României‖ în grad de cavaler, cu „Virtutea Militară‖ 
de argint, cu „Trecerea Dunării‖ şi cu „Apărătorilor Independenţei‖.  
 
 
 
10 mai 1905. Un vas militar francez într- o vizită la Comisiunea Europeană a Dunării, aici în portul 
Galaţi. „După al VI-lea razboi ruso-turc, 1828-1829, se incheie pacea de la Adrianopo l (astăzi 
Edirne,Turcia) la 14 septembrie 1829. Prin această pace se diminua considerabil influenţ a Turciei 
pe Dunăre. Învinsă de ruş i  şi cu ajutorul puterilor occidentale (in special Anglia care avea interese 
economice şi care urmărea spargerea monopolului turcesc asupra exportului grânelor  din 
Principatele Române), Turcia face o serie de concesii, atât Tarilor Române câ t şi Rusiei. Ţările 
Române au primit cet ăţile Turnu M ăgurele, Giurgiu şi Br ăila, precum şi o serie de facilit ăţi 
obţinute conjunctural: - autonomia administrativ ă; - domni p ământeni ale şi pe via ţă; - libertatea 
comerţului pentru toate produsele; - dreptul de naviga ţie pe Dun ăre cu vase proprii romane şti şi 
 
 
333 
libera folosire a porturilor româ neşti; - scutirea de obliga şia de aprovizionare a Por ţii; - limitarea 
dreptului de interven ţie a Imperiului Otoman în Principate; - interdic ţia pentru musulmani de a 
stăpâni p ământuri în Principate. Rusia a primit dreptul de a- şi men ţine protectoratul asupra 
Moldovei şi Ţării Româ neşti, devenind pentru urm ătoarele trei decenii principala putere care va 
decide în Principate. Tot în urma acestei p ăci, Rusia ob ţine toate cele trei guri ale Dun ării, graniţa 
cu Turcia fixându-se pe bra ţul Sfântul Gheorghe, cu menţiunea că, deşi stăpână a malului drept, nu 
va putea să se apropie decât pân ă la distanţa de două ore de mers de mal şi nu va putea ridica nici 
un fel de alte fortifica ţii sau clădiri, decât cele necesare pentru carantine. Vasele de comer ţ turceşti 
vor putea circula pe Chilia şi Sulina, iar cele militare doar pe Sfântul Gheorghe. Odat ă cu ocuparea 
canalului Sulina de c ătre ruşi au încetat şi lucrările de intre ţinere, care erau f ăcute de c ătre turci. 
Astfel, adâncimea pe canal devenise foarte mic ă, multe vase nereu şind să treacă de bancurile de 
nisip de la bara Sulina, mai ales în perioadele apelor scăzute359‖. „Pe lângă acestea Rusia instalase 
carantine în permanen ţă la Sulina şi nu numai c ă împiedica circula ţia vaselor, foarte adeseori f ără 
cauze binecuvantate, dar nici nu dezinfecta m ărfurile pe loc la Sulina ci le trimitea la Odesa pentru 
dezinfectare‖.360 Dezvoltarea ora şelor Gala ţi şi Brăila, care aveau statutul de porto -franco prin 
comerţ, au determinat Anglia să -şi deschidă în aceste două oraş e viceconsulate pentru a sus ţine cât 
mai bine schimburile economice dintre Ţările Române ş i Anglia. Dar în ciuda tratatului semnat, 
Rusia nu s-a ţinut de cuvânt şi lăsa gurile Dunării să se colmateze. Rusia nu avea nici un interes să 
fie vizitată la gurile Dunării , nici de Anglia şi nici de al ţii, cu atât mai pu ţin de nave militare ale 
ţărilor care doreau libera circulaţie pe Dunăre. 
 
Bătălia a avut loc în localitatea Kneaja, iar fapta unică a eroului nostru din 
Barcea a fost imortalizată de o pictura în epocă reprezentand „ Capturarea 
drapelului otoman, la Kneaja, de către călăraşul român Vasile Mohor‖ (în 
ortografia epocii: „Luarea drapelului cavaleriei turce şti de unu cavaleristu 
românu‖). Se cuvine a şadar să cinstim , cu toată deferenţ a, memoria eroilor 
independeţei românilor, ca şi a tuturor eroilor neamului românesc , datorită cărora 
noi, românii de astăzi, existăm liberi şi independenţi pe pământul vechii Dacii. Nu 
doar la Ziua Înălţării, care este declarată şi Ziua Eroilor, sărbătoare naţională, ci 
ori de câte ori simţim nevoia, de a reaminti tinerei genera ţii despre trecutul glorios 
al poporului şi armatei sale.‖361   
                                                 
359 Moțoc Corneliu, Istoria Comisiei Europene a Dunării , în Historia.ro de miercuri, 27 iunie 
2016. 
360 Dimitrie Neni țescu, Dunărea în dreptul interna țional public , Tipografia lucr ătorilor asocia ți 
Marinescu și Șerban, București, 1903, p.43. 
361 Ziarul Semnal de Tecuci, septembrie 2008. 
 
 
334 
 
 
Yachtul Orient, fost Ştefan cel Mare al II-lea, în 18 97, având la bord pe Regele Carol I, Regina 
Elisabeta, Carol al II-lea, prin ţul Ferdinand, inginerii Charles Hartley, Anghel Saligny . Culorile 
navelor din perioada respectivă se împărţeau, ca să zic a şa, în două „şcoli‖ diferite, „standard‖ 
englezesc şi austriac, bazat pe negru şi roşu, sau „modern‖ după „Nouvelle Ecole‖ (noua şcoală) 
franceză, adoptată şi de italieni, bazat pe nuan ţe de verde spre gri. De obicei navele militare (dar şi 
alte categorii de nave) erau vopsite oarecum „standard‖: cu roş u închis pe opera vie, negru opera 
moartă, linia de plutire subliniată cu alb, decoraţii, în formă de lujeri, aurite. În  privinţ a tradi ţiei 
militare româneşti privind picturarea navelor, a ş îndrăzni să spun că nu a existat, cel puţin până în 
anul 1880, un mod de picturare standard. Primile nave române şti moderne (România şi Ştefan cel 
Mare) au fost făcute în Austria, aşadar au fost picturate tradiţional. Deabia în anul 1907 „modernii‖ 
câştigă definitiv co mpetiţia cu vopselele de camuflaj. După ce ş tim de ce navele aveau o culoare 
sau alta acum putem să spunem cetitorului doritor de istorie că inaugurarea  canalului Sulina s -a 
făcut în etape. La 17 /18 mai 1894, în prezen ţa regelui Carol I, îmbarcat împreună cu Guvernul 
României şi reprezentan ţii C.E.D., la bordul vaporului „Orient‖, admirau împreună această 
importantă lucrare hidrografică. La 26 octombrie 1897 s -a inaugurat şi tăietura a VIII -a, făcută  
între Gorgova-Venico (milele 31,5- 37), de către preş edintele Consiliului de Mini ştri, Dimitrie 
Sturdza şi ministrul lucrărilor publice, Ion Brătianu. În data de 19/20 octombrie 19 02  s-a inaugurat 
ultima tăietură, bucla superioară a marelui M, la care au participat principile moş tenitor Ferdinand 
cu principesa M aria, împreună cu tot Consiliul de Miniştri. Ei au sosit cu pachebotul „Principesa 
Maria‖, urmat de „Orient‖ şi vasul C.E.D. „Carolus Primus‖. În anul 1904  regele Carol I face o 
vizită pe Dunăre, de la Galaţi până la Sulina, însoţit de principele Ferdinand şi copii.  
 
Mai sunt eroii gălăţ eni care au supravie ţuit războiului, aş a cum e cazul 
maiorului Ion Murgescu 362 care aflat la comanda şalupei torpiloare „Rîndunica‖ a 
                                                 
362 A trecut în nefiinţă la 4 martie 1913 şi a fost înmormântat la Cimitirul B elu cu onoruri militare. 
Discursul de adio a fost rostit de şeful Partidului Liberal, I.C. Brătianu  care spunea:   „Amiralul 
Murgescu e cel dintâi care a încununat cu lauri de glorie tânăra noastră marină; el şi -a legat numele 
 
 
335 
scufundat cuirasatul de 2500 t Duba Seifi. (De şi născut în Buzău ş i decedat în 
1913 la Bucu reşti, Viceamiralul Ion Murgescu s- a născut ca erou în oraş ul port 
Galaţi). Aşadar mulţi ne-au vrut glia, dar aici eram noi! Şi nu eram mai grozavi 
sau mai buni ca al ţii, dar eram stabili, voiam să trăim, să muncim şi să iubim 
descălecaţi de pe cai clipa cea aşa de repede trecătoare, care este fiecare dintre noi, 
fiinţe care nu vom mai exista altădată pe pământ.  „Rămâi să mai ciocnim o 
cupă/La hanul vechi de pe coclauri/Căci pentr -un vin şi pentru tine/Mai am în sân 
trei pungi cu aur/Rămâi să ne -alungăm tristeţea/ Şi setea fără de -alinare/Cu vinul 
negru de la hanul/Din valea umbrelor fugare./ Ştii tu, frumoaso, că ulciorul/  Din 
care bei înfrigurată/E făurit din taina sfântă/Din taina unui trup de fată/L -a făurit 
cândva olarul/Cel inspirat de duhul rău/ Din taina unui trup de fată/ Frumos şi cald 
ca trupul tău/ Înmiresmeaza-te frumoaso/Ca pe-un altar de mirodenii/Când zarea- i 
plină de albastru/Când lumea-i plină de vedenii/Ş i-atât cât darurile noastre/Mai au 
pe margini bucurii/Căci mâine în zadar vei bate/La p orţi de suflete pustii/Ca 
mâine-om putrezi-n morminte/Uita ţi, nepomeni ţi de nimeni/Căci mâine vor veni 
olarii/Să fure lut din ţ intirime/Şi trupul tău care mi -e astăzi/Cel mai iubit dintre 
limanuri/Va fi un biet ulcior din care/Vor bea drume ţii pe la hanuri .‖363 A şa că 
„Nu-mi cerceta obâr şia, ci ţine-n seamă soiul,/Guş ti fructul, nu tulpina, chiar aur 
de-ar părea.../ Strămoşii-mi, după nume, au învârtit ţ epoiul,/Eu mânuiesc azi pana, 
de mii de ori mai grea,/Dovada cea mai pură a -nnobilării mele/Eşti tu şi-ngăduinţa 
de-a te lăsa iubit/Mai mult ca un prieten, cu patimile -acele/Cu care-adori amantul 
de veci nedespărţit./Îmi cânt astfel norocul, înalţ epitalamuri/ Şi, pentru închinarea 
la care mă supun,/ Culeg azur ş i raze, şi roze de pe ramuri,/Stăpânul meu, alesu l, 
cu slava să -ncunun:/Poporul meu de gânduri, sim ţire, vis, trup, dor,/Te pun azi 
peste ele de-a pururi domnitor.‖364  
La porţile Galaţiului apăruse, hâdă, umbra mare a namilei de stepă, o specie 
care a distrus lumea pe unde a călcat ş i o va mai distruge tot a şa, ori de câte ori o 
să-i mai dăm ocazia. Era celebrul soldat roş u, cel care se apropia de ora ş în mar ş 
forţat, trimi ţând înspre Gala ţii efluvii adormitoare de mahorcă împuţită şi votcă 
„krepki‖. Venea năvalnic războiul, cedam cu o laşitate astăzi inexplicabilă 
Basarabia, din prostia celor care ne conduceau şi împotriva voin ţei acestui popor. 
Era primul semn că vom fi aruncaţi curând la lada de gunoi a istoriei. Lângă Galaţi 
apăreau trupele de ocupaţie ruseşti, cele pe care un întreg popor, adică noi toţ i, am 
avut nevrednicia să-i numin cândva eliberatori, deşi ei ne-au distrus mereu. Aveam 
deaja unele antecedente, în capitala ţării un mare bulevard purta numele 
                                                                                                                                      
de prima victorie repurtată pe apele Dunării, acest fluviu pe ţărmurile căruia strămoşii no ştri au dat 
atâtea lupte strălucite‖. 
363 Ulciorul, Omar Khayam. 
364 Sonetul CLV, Vasile Voiculescu.   
 
 
336 
generalului rus Pavel Dmitrievici Kiseleff (contele Pavel Dmitrievici Kiseliov) 365, 
generalul guvernator al Principatelor Române, care a făcut cadou sârbilor în 1833 
                                                 
365 „Apariţia lui Pavel Kiseleff pe scena istorică din Principate are loc pe fondul războiului ruso -
turc dintre anii 1828-1829. Dacă ţarul Alexandru I ratează ocazia de a interveni in Balcani pentru a 
pune probl ema împărţirii moştenirii otomane în beneficiul Rusiei însă urmaşul său,  Nicolae I a 
valorificat cu inteligenţă lupta de emancipare a grecilor de sub dominţia otomană şi  în urma 
războiului ruso -turc (1828- 1829) a încheiat pacea avantajoasă de la Adrianopo le în 1829. Pentru 
Principatele dunărene aceasta pace marchează un moment de cotitură în istoria lor . În locul 
domnilor care se retrăseseră conducerea Moldovei şi cea a Ţării Româneşti este deţinu tă succesiv 
de contele Feodor Petrovici Pahlen (aprilie 1828-februarie 1829) apoi de generalul Piotr 
Teodorovici Jeltuhin (februarie-octombrie 1829) şi în cele din urmă de generalul Pavel Dimitrovici 
Kiseleff(noiembrie 1829-aprilie 1834). Jeltuhin îşi luase la început menirea în serios,dispunân d în 
februarie 1829 e fectuarea unei statistici a unităţilor administrative(necesară comitetului de 
reformă) făcând modificări instituţionale şi, mai ales, poruncind, pe fond ul sărăciei, foametei şi 
epidemiilor, măsuri care au nemulţumit nu numai pe localnici, inclusiv pe b oierii împuterniciţi cu 
viitoarea elaborare a Regulamentului Organic, dar şi pe consulii străini care nu-şi ascundeau 
îngrijorarea în faţa agresiunii exercitată de cârmuirea provizorie a jurisdicţiei şi priv ilegiilor 
consulare. În timpul scurt cât a deţinut plenipotenţa cârmuirii provizorii a Pr incipatelor, generalul 
rus a izbutit să impună şi să obţină de la comitetul de reforme moldo -muntean elaborarea primelor 
două capitole ale legiuirii „regulamentare‖ pentru care Poarta emisese cuvenit ul hatişerif către 
foştii domni după Convenţia de la Akkerman. Este vorba de capitolele privitoare la organizarea 
politică a Principatelor în conformitate cu recomandările ministeriale transmise de la Peters burg, 
capitole pe care succesorul în funcţie al lui Jeltuhin, generalul conte Pavel Kiselleff, avea să le 
preia în forma lor iniţială, chiar dacă nu corespondeau întocmai cu vederile sale.  Contele Pavel 
Dmitrievici Kiseliov, cunoscut mai bine sub numele în forma franceză Kiseleff,  s -a născut la 8 
ianuarie 1788 la Moscova. A murit pe 14 noiembrie 1872 la Paris. Fost gen eral rus s-a remarcat 
îndeosebi în timpul războiului Rusiei cu Napoleon. Între 1828 şi 1834 conduce administraţia Ţării 
Româneşti, dar şi a Moldovei. A fost comandantul trupelor ruseşti care au o cupat cele două 
Principate Româneşti, dar a fost şi preşedinte al Divanului între anii menţionaţi mai sus. Numele 
său se leagă indiscutabil de Regulamentul Organic. De numele lui Pavel Kiseleff este legată şi 
materializarea altor câteva iniţiative sau fapte administrative, politice şi culturale, între care în prim 
plan s- a situat apariţia primelor publicaţii periodice în limba română din Principate, „ Curierul 
românesc al lui Ion Heliade Rădulescu, la 8 aprilie 1829 şi „ Albina Românească‖ a lui Gheorghe 
Asachi, la 1 iunie a celaşi an. În Moldova apariţia gazetei fusese condiţionată de consulul rus, 
generalul maior Mircovici, prin supunerea ei cenzurii exercitată de consilierul Pavel Pisa ni şi prin 
angajamentul asumat de redactor de a arăta întotdeauna „cea mai mare veneraţie către religie, 
repectul datorat guvernului şi cea mai strictă observare a legilor‖. Ilustrând str ălucit o dublă 
carieră, militară şi diplomatică, Kiseleff ca preşedinte plenipotent al Divanurilor celor  două 
Principate Române şi -a devansat înaintaşii în funcţie prin hotărârea, curajul şi spiritul de iniţiativ ă 
dovedite, nu în ipostaza de simplu executant al ordinelor primite de la Petersbu rg ci şi în cea de 
autentic reformator într- un cadru juridic şi politic voit ajustat în conformitate cu propriile -i 
percepte. Ion Ghica îşi amintea despre el ca despre un personaj „agreabil,afabil,iubito r de fast şi 
reprezentaţie‖ care „dă baluri şi petreceri, încurajează luxul şi uşurimea moravur ilor, sfătuieşte 
boierii să-şi schimbe portul, de-a adopta îmbrăcămintea brodată, pălăria cu borul îndoit în colţuri şi 
să-şi radă mustăţile‖. Încă de la prima întâlnire cu membrii Divanului muntean la 14 noiembrie 
 
 
337 
Banatul situat la vest de râul Timoc, toată regiunea Bor, Vîrş eţ şi Zaicear, iar spre 
ruşinea noastră naţională, acesta se bucură şi astăzi de preţ uirea unor edili 
neghiobi, obedien ţi şi incul ţi, unii ajungând chiar şefii statului român şi făcând 
mare caz de patriotism.  
Şi uite-a şa un rege sârb, Milan Obrenovici, dintr- o mamă româncă, Maria 
Catargi, căsătorită apoi Obrenovici, născut în Moldova în 1854, a acceptat acest 
rapt teritorial, despre care noi nici astăzi nu avem curajul şi vâna să vorbim, cu o 
ţară mai mică de trei ori ca noi.  Stigmatul timpului ne apasă pe toţi deopotrivă ş i 
prostia nu doare, cum poate ar fi bine să se întâmple spre binele întregii omeniri, 
după cum noi putem lesne observa, căci nimeni nu poate lua ce nu -i a lui, decât cu 
preţul unor păruieli ulterioare. Sârbii, care astăzi păţesc ce păţ esc, i-au persecutat 
pe români, gonindu-le preoţii şi închizându-le fără ruşine şcolile româneşti!    
                                                                                                                                      
1829 Kiseleff condiţiona reuşita misiunii de buna conlucrare cu localnicii întru în dreptarea 
moravurilor şi a spiritului  obştesc. Pe temeiul experienţei sale acumulate în vremea războiului în 
funcţia de şef al Marelui Stat Major el reamintea condamnând abuzurile administraţiei i nterne în 
distribuţia şi colectarea contribuşiilor pentru armata „protectoare‖ afirmând că „acolo  unde 
domneşte sistema răpirilor trăsneşte blestemul obştesc‖ . Invocând moralitatea îşi avertiza 
interlocutorii că administraţia sa va avea în vedere binele obştesc al ţării şi nu  foloasele personale, 
intemeiate îndeobşte pe abuzuri şi susţinute prin prelungirea acestora. „Voiesc să f iu cu totul altfel 
decât predecesorul meu ale cărui obiceiuri nu mi -au plăcut niciodată. Vă poftesc să schimbaţi tonul 
în relaţiile cu supuşii şi să renunţaţi la arbitrar pentru că nu voiesc să con tribui la urârea numelui 
rusesc‖. Trecând apoi la lucru a început prin activizarea celor două comisii însăr cinate cu 
elaborarea Regulamentului Organic, supraveghindu- le îndeaproape prestaţia fără a neglija 
cocomitent diminuarea abuzurilor, săvârşite deopotrivă de funcţionarii români şi ruşi, prin numirea 
comisiilor de anchetare a numeroaselor reclamaţii îndreptate către el pentru pedepsirea vino vaţilor. 
Mulţi slujbaşi necinstiţi au fost siliţi să restituie bunurile pe nedrept agonisite, după cum nu puţini 
boieri au fost consemnaţi spre a nu li se mai încredinţa dregătorii în administr aţie. Nemaiaşteptând 
rezultatul dezbaterilor din cadrul comitetului de reforme şi încredinţat fiind că bo ierii care 
solicitaseră ameliorări vizaseră doar îngrădirea puterii domneşti, nicidecum nu -şi imaginaseră că 
reformele preconizate vor atinge interesele lor. Kiseleff a constituit încă o comi sie pe care a 
împuternicit-o cu anularea unui însemnat privilegiu boieresc, derivat din deţinerea scutelnicilor şi 
posluşnicilor. Cele două categorii, reprezentând circa un sfert din numărul to tal al potenţialilor 
contribuabili din ambele Principate, erau scutite de orice dare către Visteria statului, încât 
obligaţiile lor fiscale cădeau în seama celorlalţi locuitori, împovărându -i. Întrucât rezistenţa făţişă a 
boierilor risca să compromită întregul program de reforme, preşedintele plenipotent a venit cu o 
masură de compromis, disputând despăgubirea lor prin acordarea unor pensii viagere. Cum şi 
epidemia de ciumă începuse a face ravagii în Principate, bântuind în câteva zeci de târguri şi alteva 
sute de sate, a dispus organizarea administraţiei sanitare la Bucureşti şi Iaşi, num irea unei comisii 
de combatere a maladiei (prezidată de maiorul Kuzmin), introducerea carantinei şi or ganizarea 
lazaretelor, rânduirea medicilor d e ţinuturi prin toate judeţele,stricta supraveghere a intrărilor şi 
ieşirilor din ţară şi, nu în ultimul rând, inspectarea personală vreme de cinci săp tămâni a 
localităţilor afectate de molimă.‖- Istoria românilor, prof. Constantin Ardeleanu. 
 
 
338 
 
 
 
 Într-o reclamă apărută în revista „ Finanţe şi industrie ‖ de -a lungul anului 1939 sunt prezentate 
sumar liniile maritime române şti de pasageri („rapide‖; mă întreb cât dura o călătorie cu un vas de 
linie „lentă‖, dacă exista aşa ceva), cu trasee în Marea Neagră ş i în Marea Me diterană. Atunci, 
Egiptul şi Palestina erau sub protectorat britanic. Numele vaselor reflectă discursul naţ ional şi 
„brandul de ţară‖ din acea vreme: Linia 1: Constanţ a – Istanbul-Piure-Alexandria-Tel-Aviv-Haifa-
Beirut şi retur, cu vasele Basarabia şi Transilvania; Linia 2: Constan ţa-Istanbul-Piure-Larnaca-Tel 
Aviv-Haifa-Beirut şi retur cu vasele Dacia şi România; Linia 3: Gala ţi –Constanţa –Istanbul –
Salonic –Piure -Izmir- Genova- Marsilia-Piure- Istanbul, cu vasele Alba Iulia şi Peleş. 
 
 
Au jucat atunci c eva asemănător cu acest catren a lui Omar Khayam : „Ţ in 
într-o mână cupa ş i-n alta un Coran/ Şi fac ce-mi spune legea, şi-o-ncalc în chip 
viclean/Aşa îmi trece via ţa sub cerul diafan./Nu-s nic i păgân cu totul, nici sincer 
musulman.‖ Cel mai vehement dintre ei a fost o corcitură regală născută, din 
păcate, aproape ca un blestem tot pe la noi, cu numele de tristă amintire pentru noi, 
Milan Obrenovici. Altfel Pavel Kiseleff era un bun militar, care a luat parte la 
bătăliile de la Borodino contra lui Napoleon I, la războiul din 1813 -1815 şi la cel 
din 1828-1829. Era un foarte bun diplomat. A ţinut piept boierilor reac ţionari, 
înscriind în Regulamentul Organic legiuirea din 1746 si 1749 pentru dezrobirea 
ţăranilor „rumâni‖, dar tot generalul rus a introdus benefic şi o severă cenzură.  
 
 
339 
 
 
Harta Europei de est după congresul de la Berlin din 1878. 
 
Ca preşedinte plenipotenţiar al divanurilor din Moldova şi Ţara Românească a 
avut puterea de a organiza şi a crea o primă ordine de drept stabilă şi respectată, 
care să asigure dezvoltarea în toate domeniile. Pentru combaterea ciumei a instituit 
repede la Bucureşti şi în Iaşi câte o comisie sanitară ş i a întocmit un lung plan de 
inspecţie şi curăţire a centrelor infectate, a numit medici şi a organizat şi spitale, a 
organizat de-a lungul grani ţei o zonă de carantina, apoi a suspendat o perioadă 
scurtă toate târgurile ş i iarmaroacele din principate române. Iar la sfâr şitul anului 
1829, epidemia de ciumă a fost stopată.  Pentru combaterea foametei a importat 
cereale din Odessa, a ordonat apoi să se constituie magazii de rezervă în care 
ţăranii erau obligaţi să depună o baniţă dublă de porumb sau mei, pentru a se evita 
o nouă foamete generală.  Kiseleff a luat apoi măsuri în vederea recensământului 
general, a organizat comisia de delimitare a grani ţei Dunării, a organizat armat a 
naţională pe modele verificate, înlocuind pe toţ i vechii slujitori corup ţi cu 
dorobanţi plătiţi. Dar cea mai mare realizare a sa şi a timpului său a fost elaborarea 
Regulamentului Organic, prima lege cu valoare de Constitu ţie, terminată greu în 
data de 30 martie 1830.     
 
 
340 
 
 
Bursa de mărfuri din Galaţi de pe strada Portului. 
 
Din rândul românilor şi-a ales colaboratori pe: Al. Ghica, B. Ştirbei, Gh. 
Bibescu, Iordache şi Dinicu Golescu... Centrul parcului Copou din Iaşi, situat chiar 
pe dealul Copoului, mi nunatul parc numit „Podu Verde‖, căptuşit cu o întreagă 
pădure de copaci, sau „Uliţa aristocratică a Copoului‖ de odinioară, adăposteş te 
aproape de „Teiul lui Eminescu‖ şi monumentul „Obeliscul cu lei‖ sau 
„Monumentul Legilor Constituţionale‖, ridicat după  planurile lui Gh. Asachi în 
cinstea generalului rus Pavel Kiseleff şi a reformelor introduse de acesta în 
Moldova.Pentru toate lucrurile bune merită mulţ umiri, dar acestea nu pot şterge 
deloc raptul teritorial prostesc, care i se datorează tot lui. Este trist să vezi şi să 
accepţi distrugerile provocate de incultură! Să amintim tot acum ce s -a întâmplat 
cu pădurile Moldovei sub ocupaţia rusă dintre anii 1806 -1812.     „Armata rusă 
consuma şi mari cantităţ i lemn şi alte materiale de construc ţie, atât pentru 
repararea şi fortificarea cetăţ ilor cucerite, construirea de poduri, magazii, chiar a 
unei mari flote fluviale pe Dunăre, cât ş i pentru fabricarea prafului de pu şcă, 
arderea cărbunelui de lemn, precum şi cu încălzirea cazărmilor militare, a 
spitalelor militare etc.  
Toate erau acestea erau rechizi ţionate din Principatele Române. Pe 20 iulie S. 
Kuşnikov, preşedinte al Divanurilor Moldovei şi Munteniei, cere acestora să i se 
prezinte informaţii privind ţinuturile în care sunt păduri, suprafaţ a lor, soiurile de 
copaci, cine sunt proprietarii, statul sau persoane particulare. Ca un „gospodar 
grijuliu‖ ce era, senatorul le ordonă Divanurilor să ia pădurile sub pază ca bun 
 
 
341 
acumulat pe parcursul secolelor, desigur, în perspectiva utilizării lor în interesele 
Rusiei. Documentele ne dovedesc totodată că pentru satisfacerea necesităţ ilor 
acestea, mai sus enumerate, senatorul cerea mereu Divanurilor să repartizeze noi 
loturi pentru tăiere.  
Pe data de 25 iulie 1808 Ku şnikov, conform prescrip ţiilor primite de la A. 
Prozorovski, comandantul armatei ruse, ordona preventiv să se pregătească în 
pădurile din preajma Chiliei copaci cu o grosime de patru verş oace (aproximativ 
175 cm), toate pentru repararea cetăţii; din care 700 au fost pregătiţ i în ţinutul 
Orhei, 300 în ţinutul Soroca şi 185 în ţinutul Hotărniceni. 366 În luna august 1808 
comandantul armatei ruse decide să înfiinţ eze un depozit al convoiului de 
transporturi la Chi şinău şi în satele vecine, unde urmau a fi adunate din Podolia, 
raiaua Hotinului şi alte locuri toate furgoanele avariate pentru repara ţie, iar lemnul 
necesar va fi ob ţinut din pădurile apropiate. Senatorul Ku şnikov dispune ca 
Divanul Moldovei să acorde militarilor ruş i necondiţionat tot ajutorul lui (prin 
autorităţile locale) la repararea furgoanelor, precum şi la vinderea la un pre ţ cât 
convenabil pentru haznaua ţaristă a boilor ce nu mai puteau fi folosiţ i la 
transportarea poverilor, cât şi cumpărarea la un preţ  jos a harabalelor şi 
căruţelor.‖367 În urma războiul ruso -austro-turc de la 1735-1739, la care 
participaseră şi trupe din cele două Ţări Româneş ti aflate sub tutel ă otomană, se 
produce ocuparea Moldovei în 1739.  
  
 
„Pescăriile Statului‖ din Galaţi la care piatra de temelie a fost pusă în anul 1912 în ziua de 27 iunie, 
construcţia fiind finalizată î n anul 1915. Era o construc ţie care se impunea prin modernitate, avea 
                                                 
366 Arhiva Naţională a Republicii Moldova (în continuare A.N.R.M.), F. 1, inv. 1, dosar 7, f. 658 v; 
Ibidem, f. 635; Ibidem, dosar 295, f. 3; Ibidem, dosar 333, f. 2. 
367 Aprovizionarea armatei ruse cu materiale de construcţie şi forţă de muncă, de cătr e Moldova şi 
Muntenia în anii de ocupaţie 1806 -1812, Alexei Agachi, Revista istorică., tom XII , nr. 1-2, p. 109-
124, 2001  
 
 
342 
port propiu, hală pentru comerţ ul cu peşte en-gros, compartimente pentru comercian ţii angrosişti şi 
comisionarii de peşte, hală de ambalaj şi expediţie, linie de garaj CFR, frigider central, pia ţă pentru 
căruţaşi, depozite de ghea ţă. Astăzi toată această poveste frumoasă a devenit doar istorie, 
incapabilii care au condus- o ultima dată, astăzi parlamentari fără ruş ine, au reu şit să distrugă 
această frumuseţe. 
 
Comandantului armatei ruse, feldmareşalul Münnich ajunge cu trupele ruse şti 
în Moldova, obligându- i pe boierii moldoveni să semneze, asta chiar sub 
ameninţarea incendierii Ia şiului, o în ţelegere total înrobitoare: impune credin ţă 
absolută faţă de ţ arul rus, între ţinerea trupelor constând în cazare şi hrană pentru 
20 000 de soldaţi, asigurarea a 3000 de muncitori la fortificaţii, un mic „cadou‖ de 
30 de bani pentru el însu şi şi 100 de bani drept contribu ţie anuală pentru 
întreţinere. „Astfel, vinul dulce unguresc ajunge o băutură amară,  râsul se 
transformă în lacrimi, bucuria în teroare, şi mai mult decât atât, Doamne!  
 
 
 
Arsenalul Marinei din Gala ţi în 1894. În anul 1867 un atelier pentru repararea navelor s-a mutat la 
Galaţi, transformându-se, în anul 1879, în stabiliment pentru construc ţii. Atelierul a constituit 
embrionul Arsenalului Marinei.  Aceste măsuri bune de reorganizare au fost luate de locotenent-
colonelul Constantin Petrescu, numit comandantul Flotilei. Acesta a continuat politica de înzestrare 
începută sub comanda colonelului Nicolae Steriade. 
 
Bogăţia devine sărăcie, blestem, nenorocire ş i suferin ţă, fără iertare şi fără 
uitare‖, notează cu amar cronicarul Ion Neculce. Între septembrie 1769 şi iulie 
1774 avem o nouă ocupaţ ie şi administra ţie militară rusă în Moldova ş i Ţara 
Românească, executată  se pare cu mult sârg în numele împărătesei Ecaterina 
Alexeievna, în timpul războiul ruso -turc dintre anii 1768- 1774. Războiul ruso -
otoman din anii 1768-1774 a fost evenimentul ce tansformase principatele române 
 
 
343 
Moldova şi Ţara Românească în baze ale acţ iunilor militare ţariste în Peninsula 
Balcanică.  
 
 
 
Căminul Ocrotirea Copiilor, un timp  a fost Spital de pediatrie pentru Galaţi. 
 
Succesul acestor ac ţiuni, mai degrabă devastatoare pentru Principatele 
Române şi provinciile limitrofe Dunării de Jos, dar imobilizând la această frontieră 
importante for ţe otomane, permisese flotei ruse, conduse de ofi ţeri englezi, să 
opereze în Arhipelagul grecesc şi în Peloponez, ceea ce constituia o premieră în 
politica militară rusă, şi să afirme aspiraţ iile sale de ie şire la mările calde. Prin 
tratatul de la Küçük Kaynarca (21 iulie 1774), care încheiase acest război, 
Imperiul Rus obţinuse atât dreptul liberei naviga ţii în Marea Neagră şi pe Dunăre, 
dar şi stăpânirea strâmtorii Kerci, în fapt controlul Mării de Azov 368. Un punct 
secret al tratatului stipula necesitatea acordului expres al Rusiei la numirea 
domnitorilor Ţărilor Române.  
                                                 
368 Recueil d’actes internationaux de l’Empire Ottoman , ed. Gabriel effendi Noradounghian, t om. 
I, Paris, Leipzig, Neuchâtel, 1897, p. 322, 324-325. 
 
 
344 
 
 
 
Colonelul Nicolae Steriade, primul comandant al Corpului Flotilei. provenea din rândul Corpului 
de grăniceri, însă a îndeplinit ş i funcţia de comandant al goeletei „Emma‖, apoi al un ei nave de 
brandvahtă, iar ca ofiţer superior a comandat Batalionul 1 Marină. Imediat du pă Unirea 
Principatelor a fost numit comandant al Flotilei din Moldova. Prin Înaltul Ordin de Zi nr. 173 din 
22 octombrie 1860, a hotărât definitiva unificare a Flotilei, dispunând: Apr obăm cele cuprinse în 
Raportul ministrului nostru secretar de stat la Ministerul de Resbel cu nr. 359 7. Am decretat şi 
decretăm: Art. 1 Flotilele după întregul curs al Dunării în viitor vor forma un singu r Corp.  Art. 2 
Colonelul Steriade s e întăreş te în postul de comandant superior al întregului Corp şi căpitanul 
Petrescu ajutorul său.  Art. 3 Ministrul nostru secretar de stat la Ministerul de Răsboi va executa 
ordonanţa de faţă. 
 
Ca pre ţ pentru medierea păcii, Austria va primi Bucovina. Vis ând la tronul 
Constantinopolului, Rusia avea nevoie să anexeze Ţările Române, să devină 
stăpână absolută a Mării Negre şi Gurilor Dunării. Conform raporatelor tuturor 
agenţilor francezi, solii ru şi schimbau după voia lor domnii Ţărilor Române, 
fiecare schimbare aducîndu- le sume fabuloase în jur de 50.000 lei. „În cursul 
 
 
345 
negocierilor pentru încetarea războiului început la 1787, ruşii începură prin a cere 
Moldova şi numai la urmă se mulţumiră cu fruntaria Nistrului.‖  
 
 
 
Cazarma Comandamentului Flotilei. For ţele destinate apărării fluviului se resimţeau puternic după 
războiul Crimeii astfel încât, în preajma Unirii Principatelor, existau 2 nave cu 117 oameni în 
Valahia şi 3 nave cu 104 oameni în Moldova . 
 
Nu trebuie uitat că în anul 1656 Gheorghe Ştefan Vodă ş i Marele Ţar al 
Moscovei încheie un tratat diplomatic oficial. Din secolul al XVI-lea, când 
Bugeacul sau Basarabia a fost smuls din trupul Moldovei de către sultanii Baiazid 
al II-lea şi Soliman I, boierii moldoveni protestaseră şi chiar respinseseră numirea 
în scaunul de domnie a lui Ştefan Lăcustă, care le fusese impus de sultan, datorită 
faptului că voia să -i cedeze acestuia şi zona Nistrului şi zona de pe mal ul Dunării 
până la marginea munţ ilor. Neputându-se bizui pe ajutorul Germaniei sau al 
Poloniei, ea însăşi poftind aceste teritorii, boierii moldoveni vor căuta alianţ e cu 
statul rus, întărit prin moştenirea puterii cazacilor şi prin cucerirea Kievului.  
 
 
346 
 
 
Trupele ruseşti trec Dunărea la Brăila în 1877. 
 
Tratatul stabilea următorul acord: „toate locurile, teritoriile şi cetăţ ile 
fortificate pe care Imperiul Turcesc le-a desprins de Moldova, cuprinzând Cetatea 
Albă, Chilia, Tighina ş i provincia Bugeacului, vor fi recucerite de Marele Ţar şi 
vor fi restituite pe urmă Principatului Moldovei ca „ iure hereditari‖ (cu drept de 
moştenire).‖369 La data de 13 aprilie 1711 între Petru cel Mare şi Dimitrie 
Cantemir vodă se încheie un tratat de alianţă ruso -moldovean. „Hotarele 
Moldovei, respectându- se toate drepturile ei străvechi, sunt acelea constituite de 
râul Nistru (Cameniţa, Bender cu teritoriul lntegral al Bugeacului), apoi Dunărea, 
Ţara Românească, Transilvania şi Polonia, după împărţirea care a fost făcută‖. 
Tratatul recunoa şte că Basarabia, cunoscută sub numele tătar de Bugeac, este 
provincie moldovenească ocupată nelegitim de turci. „Ţ ara Moldovei î şi va 
redobândi frontiera de pe Nistru, ca şi Bugeacul cu toate cetăţ ile lui, care va fi de 
asemnea al Moldovei pen tru totdeauna.‖ Prost inspiratul voievod cărturar, 
Dimitrie Cantemir, îl primeşte cu onoruri, la Ia şi, pe Petru cel Mare, ajutându-l cu 
o armată de 10 000 de ostaş i. „Seculara prietenie‖ dintre ruş i şi moldoveni e 
întreţinută asiduu de insuş i Petre cel Mar e, care dă, la Iaş i, banchete peste 
banchete, toate stropite din bel şug cu şampanie şi vinuri dulci fran ţuzeşti, 
aşezîndu-l totdeauna, în semn de prietenie, pe Dimitrie Cantemir în fruntea mesei!  
Treziţi din aburii be ţiei, boierii moldoveni descopereau cu uimire ca 
„prietenii‖ lor ruşi îşi însuşiseră, între timp, hainele, podoabele, obiectele din casă 
şi altele din averea lor. Neobi şnuiţi cu aşa ceva, boierii noştri îşi imaginau că ruşii 
                                                 
369 N. Iorga, „Studii istorice asupra Chiliei şi Cetăţii Albe‖, p. 240. 
 
 
347 
le luaseră doar ca „amintire nepieritoare‖ a frăţ iei ruso-moldovene, ca un fel de 
dorit suvenir turistic! Tratatul de la Lu ţk din 28 iunie 1711, încheiat în urma 
înfrângerii suferite de către Rusia, din partea Turciei, în bătălia grea de la 
Stănileşti, pe Prut, prefigurează politica expansionistă rusească asupra Ţărilor 
Române şi a asupra Balcanilor. Dimitrie Cantemir se refugiază în Rusia, fiul său 
Antioh Cantemir devenind primul poet rus recunoscut. De la posesiunea pe 
litoralul Mării Negre a Kinburnului 370, de la vărsarea Niprului, obţ inut la 1774, 
Rusia acapara, până la pacea de la Huşi-Iaşi (1792), întregul litoral nordic al Mării 
Negre, de la fluviul Kuban la est, la Nistru la apus, anexând, în 1783, şi 
Crimeea.371  
 
 
Construcţia silozului în bazinul portului Docuri din Gala ţi. Anghel Saligny între 1884 - 1889 a 
lucrat la construc ţia docurilor şi antrepozitelor de la Gala ţi şi Brăila propunând soluţ ii originale, 
                                                 
370 În anul 1453 turcii otomani au reuşit să cucerească Constantinopolul. După aceasta au urmat 
campanii de cucerire care au dus la crearea unui adevărat imperiu extins p e suprafaţa a trei 
continente. Domnitorii români au opus rezistenţă Porţii Otomane nu numai pe pro priul teritoriu, 
dar şi în afara hotarelor. Astfel, Ştefan cel Mare a trimis oşteni de -ai săi pentru apărarea Caffei 
Crimeei şi Mangopului de turci. Până la urmă, totuşi, Ţările Româneşti (precum  şi hanatul tătarilor 
din Crimeea) au recunoscut suzeranitatea sultanului şi au cedat Turciei punctele -cheie de pe litoral 
şi din estuarele marilor fluvii care se scurg în Pontul Euxin. Acolo oto manii au construit şi au 
renovat cetăţile Uzu -Kale (Aci- Kale în turcă, Oceakov în rusă, iar în româneşte, Vozia), Kilin -
Burun (Kinburn) şi Ak -Kerman (Cetatea Albă). La aceste lucrări au contribuit şi domnitorii 
moldoveni care au fost chemaţi să-i asigure pe turci cu braţe de muncă (meşteri zidari şi salahori) şi 
cu mijloace de tracţiune. Astfel, în anul 1587 Petru Şchiopul trimite mai bine d e 15.000 de salahori 
cu trei mii de care la întărirea cetăţii Oceakov. - N. Iorga, Studii istorice asupra Chiliei şi Cetăţii 
Albe, Bucureşti, 1889, p. 110. 
371 Actes et documents relatifs à l’histoire de la régénération de la Roumanie , ed. Ghenadie 
Petrescu, D.A. Sturdza et D.C. Sturdza, vol. I, Bucarest. 
 
 
348 
printre care: construc ţia funda ţiilor pe straturi de fascine şi pilo ţi pentru cheiuri, a bazinelor de 
legătură cu Dunărea pentru silozuri ş i folosirea, pentru prima oară în lume, a betonului armat în 
construcţia silozurilor. Pe baza unor inven ţii proprii, Anghel Saligny a construit, în premiera 
mondială, silozurile din beton armat, de la Brăila (1888) şi Galaţi (1889). 
 
Prin succesivele împărţ iri ale regatului Poloni ei până la ş tergerea acestui stat 
de pe harta politică a Europei, Rusia ajungea la 1793 să aibă o graniţă comună cu 
principatul Moldovei pe Nistru, din dreptul Hotinului şi până la limanul Nistrului 
şi vărsarea fluviului în mare.  
 
 
 
Un pas important în procesul constituirii Flotilei unice a României l-a reprezentat Or dinul de Zi , 
dat de către domnitorul Al.I. Cuza, pe toată Oastea Română din ambele Principate, da t de ministrul 
de Război, generalul Florescu, în absenţa domnitorului, la 6 octombrie 1860,  prin care se hotăra ca 
până la definitiva organizare a Corpului Flotilei, toată flotila de pe Dunăre să formez e un singur 
Corp. Începând cu anul 1865 până la sfârş itul domniei colonelului Alexandru Ioan Cuza, 
Comandamentul Flotilei avea în subordine cele mai mari efective pe categorii d e armă, dispunând 
de un colonel, un maior, cinci căpitani, patru locotenenţ i, 4 sublocotenenţi, 23 de angaja ţi civili de 
diferite specialităţi şi 370 trupă (soldaţ i, caporali, sergenţi şi sergenţi majori). Prin Înaltul Ordin de 
Zi nr. 615 din 1 iulie 1862 aplicat, însă, la începutul anului următor, p entru ofiţ erii din serviciul 
Flotilei s-a introdus redingota (mantaua) şi se preciza că gradele ofi ţerilor de marină erau 
reprezentate prin trese orizontale aplicate în jurul man şetei. Cu timpul, mantaua şi capela din portul 
gradelor inferioare au fost înlocuite cu spen ţerul (scurta) şi şapca de marinar (bonet tip napolitan). 
 
 
349 
În plus, uniform a marinarilor mai cuprindea pantaloni din pânză şi din postav, pălărie din paie şi 
botfori (cizme din piele cu carâmbi încre ţiţi). În felul acesta, echipamentul a fost simplificat şi 
adaptat specificului marinăresc, fapt care îi deosebea pe marinari de militarii celorlalte arme. 
 
 
În negocierile diplomatice ale întregii etape, principatele române Moldova şi 
Ţara Românească, totdeauna împreună, făcuseră obiectul unor numeroase planuri 
ruseşti de anexare, mai mult sau mai pu ţin mascată ca dorinţă certă, prin crearea 
aşa-numitului „Regat Dacic‖, pentru un prinţ  din Casa Romanovilor. Ispita 
împărţirii regatului Poloniei, sus ţinerea intermitentă, dar eficace, a Imperiului 
Otoman de către Franţ a, precum şi opozi ţia mereu surdă a Sfântului Imperiu 
Romano-German faţă de ocupaţia şi faţă de  expansiunea Rusiei în toată Peninsula 
Balcanică impuseseră însă Curţii ţariste de la Sankt Petersburg amânarea realizării 
acestor proiecte, pentru alte perioade.  
În aceeaşi perioadă Marea Neagră trecea, aproape în acelaş i ritm cu vechea 
expansiune otomană, de la „lac turcesc‖, cu monopol economic absolut al Por ţii 
Otomane, la statutul de condominium ruso-otoman şi cu sublinierea tot mai 
evidentei dispropor ţii între for ţa stăpânitorului de pe Neva ş i aceea în declin, a 
celui de la Bosfor. În anul 1788 se produce un nou război ruso -austriac împotriva 
turcilor. Graniţa imperiului ţarist ajunge la cursul inferior al Nistrului după tratatul 
de la Ia şi din 1792. Ac ţiunea rusească în Moldova este caractetizată de Parant, 
viceconsul francez la Iaşi, 11 iunie 1798: „Ruşii au pus stăpânire în această ţară pe 
toate spiritele şi nu-i de mirare; religiunea, acest mijloc totdeauna victorios fa ţă de 
ignoranţă, le-a deschis toate inimile…  
Popii greco- răsăriteni (Les Papas Grecs) au fost totdeauna şi sunt încă cu 
bunăseamă şi astăzi atâţ ia agen ţi secre ţi pentru Rusia în împărăţia otomană. Ei 
predică, sunt datori să predice necontenit popoarelor lor spre a -şi face meseria, 
iubirea cătră muscali şi ura pentru musulmani, ace şti necredincioşi care i-au robit. 
Şi era este firesc după asta ca fiecare ortodox, fiecare moldovean de credinţ ă 
greco-răsăriteană să vadă în fiecare rus un prieten firesc, un frate, astfel simte cel 
puţin ţăranul.‖ O informa ţie diplomatică franceză  din 23 aprilie 1802: „Rusia cu 
orice pre ţ vrea să -şi asigure încorporarea acestor două provincii la împărăţ ia sa, 
spre a împinge, conform dorin ţei Caterinei a II- a, limitele sale până la Dunăre se 
opinteşte să facă pe grecul Ipsilanti domn al Ţării Româneşti‖. „Ce au făcut ruş ii 
de 50 de ani încoace?  
 
 
350 
 
 
La sfârşitul anului 1859, s- a votat pentru Flotilă un credit de 150.000 lei necesar construirii unor 
şalupe şi bărci, în timp ce Adunarea electivă a Moldovei a aprobat un fond pentru Ministerul de 
Război de 200.000 lei. Comisia Centrală de  la Foc şani a alocat suma de 400.000 lei în scopul 
aducerii din Franţa a altor opt detaşamente de instructori, respectiv ofiţeri şi subofiţeri. La comanda 
porturilor (a punctelor) au fost numiţi ofiţeri de încredere: la Ismail a fost numit locotenentul Anton 
Barbieri, la Chilia comandant a devenit sublocotenentul Popovici, la Gala ţi a fost numit căpitanul 
Murguleţ, comandantul portului Brăila a fost desemnat locotenentul Caralea, la Giurgiu 
sublocotenentul Petrescu, pentru ca la Calafat comandant al portului să fie numit sublocotenentul 
Capitanovici. 
 
Au ocupat Crimeea, Mica Tartarie, teritoriul Oczacovului, Cubanul, o parte a 
Georgiei, toată ţara până la gurile Fasului. Ei, când n -au armele în mână, caută să 
cotropească pe tăcute şi pe calea tratatelor. Dovadă tratatele lor relative la 
Moldova şi Ţara Românească.‖372 Pe data de 25 iunie/7 iulie 1807 în  tratatul de l a 
Tilsit ...dintre Rusia si Fran ţa; ru şii ridică pretenţii de a păstra Bugeacul 
(Basarabia), iar în anul 1809 Rusia proclamă anexarea Principatelor Române.  
                                                 
372 1806, Ruffin, însărcinatul cu afaceri al Franţei la Constantinopol 
 
 
351 
 
 
Palatul Administrativ într- o ilustrată a editurii lui Jan Negoescu în anul 1930. Valoarea ilustratei 
vine şi din faptul că în dreapta imaginii avem casa lui Constantin Sacomano, în care sunt vizibile 
câteva elemente de arhitectură. 
 
 „Acei care mai cunosc istoria Ţării Româneş ti în epoca de la 1792 la 1806, 
ştiu pustiirile, jafurile, omorurile şi batjocurile de tot felul de care a avut parte acea 
nenorocită ţară din cauza mişcării astfel încurajate de Rusia, spre folosul 
scopurilor ascunse ale acestei puteri. În curs de trei ani numai ea plătise, peste 
birul obişnuit, 90 mii de pungi de bani, adică enorma sumă de 45 milioane, sub 
cuvânt de ridicare de trupe şi de alte măsuri de apărare împotriva lui Pasvant -
oglu.‖373 „Generalii ruşi urmează să ridice din aceste nefericite provincii (Moldova 
şi Ţara Românească) contribuţii enorme: ei vor lăsa ţăranilor munteni ş i 
moldoveni numai ochii ca să plângă.‖ „De când ruş ii sunt aici, generalii en chef, 
Michelson şi Prozorovski, au avut întotdeauna cîte 300 lei (450 franci) pentru 
masa lor; Meyendor, Ţiţerov, Miloradovici şi chiar Lascarov cîte 200 lei; 
Bahmetievm, Ulanbius şi mai mul ţi al ţii câte 100 lei, to ţi ceilal ţi ofi ţeri, 
gheliruri.‖374  
                                                 
373 Hurmuzachi, Supl. I,III,memoriu din arhivele mi nisterului afacerilor străine din Paris, piesa 
CCCCZZIII, p. 228. 
374 5 februarie 1808, raport al agentul francez Lamare. 
 
 
352 
 
 
Grand Hotel în anul 1927. Făcea parte din grupul de 18 hoteluri construite în epocă la Galaţi, odată 
cu noul impuls al vie ţii comerciale în vestitul port de la Dunăre, care a determinat ş i o via ţă 
diplomatică nemaiîntâlnită niciodată la Galaţ i. La 8 iulie 1910, Ilie Climis a solicitat Primăriei ş i 
autorizaţia de a construi o împrejmuire a locului pe care îl de ţinea pe strada Domnească 
intenţionând ca în anul următor să ridice o construcţie nouă cu destinaţ ia de hotel. Aceasta se va 
încheia în 1912, dar până în 1927 el îş i va copleta atenansele trebuitoare şi dotările pentru 
restaurant şi cramă. 
 
 „S-a pus în această provincie o dare de 30 lei de fiecare casă. Această dare dă 
loc la murmurele românilor de vreme ce este de cinci ori mai mare decât aceea ce 
o plătesc de obicei.‖375 Impozitele sunt şi astăzi un semn de neputinţă.  
 
Palatul episcopal într-o ilustrată făcută la puţin timp de la darea lui funcţie. 
                                                 
375 Adjutantul Meriage, 18 februarie 1808. 
 
 
353 
 
 „Această ţară este cu desăvârşire distrusă, ruinată şi depopulată dacă pacea ş i 
o grabnică mântuire nu vin în ajutorul ei. Nu este pildă de vezaţiuni asămănătoare 
celor ce exercită la ţară ispravnicii îndemnaţ i de divanul lui Ipsilanti şi de ordinile 
suverane ale ru şilor… Oameni foarte demni de credinţă mă încredinţează că sunt 
puşi la tortură în acelaşi teasc, piciorul bărbatului lăngă piciorul femeii, până când 
mărturisesc şi predau tot ce au.Nu mai este în ţară nici grâu, nici orz. De opt zile 
nu mai este pe pia ţa Bucureştilor nici carne, nici pâine, nici lemne, nici verde ţuri. 
Ţăranii români vor pleca cu toţii, fie în Turcia, fie în Transilvani a şi nu se vor mai 
întoarce niciodată.‖376 „Ţara Românească este într -o stare de mizerie ce greu s-ar 
putea descrie. Şăderea într-însa a armatei ruseşti, care apasă întregă pe ea, precum 
şi lăcomia lui Ipsilanti au redus -o la cea de pe urmă mizerie.‖ 377 „...Amicul şi 
aliatul meu, împăratul Rusiei, a alipit către împărăţ ia sa Finlanda, Moldova, Ţara 
Românească ş i un ţinut din Gali ţia. Nu sunt gelos de nimic ce s- ar ăntâmpla în 
bine acestei împărăţii.‖ 378 „Ţara Românească este în starea cea mai deplorabilă, 
dările ce divanul este silit să le perceapă pentru trebuinţ ele armatei sunt de patru 
ori mai mari de ceea ce erau sub domni.  
 
 
 
Docuri-Magazii şi Siloz. Anghel Saligny s- a născut în ziua  de 19 aprilie 1854, în comuna 
Şerbăneşti-Galaţi, decedând pe 17 iunie 1925, la Bucureşti. A construit docurile şi antrepozitele din 
porturile Brăila ş i Gala ţi, contribuind cu solu ţii originale, la fundarea cheiurilor şi a bazinelor, 
precum şi la construc ţia silozurilor de cereale, executate pentru prima oara în lume, din 
prefabricate de beton armat. Silozurile proiectate şi executate sub directa îndrumare a lui puteau 
                                                 
376 27 martie 1808, raport al agentul francez Lamare. 
377 8 iulie 1808, raport al agentul francez Sebastiani la Constantinopol. 
378 Napoleon, 3 decembrie 1809. 
 
 
354 
cuprinde peste 25.000 tone cereale. Pere ţii celulelor hexagonale ale silozurilor au fost realizate, tot 
pentru prima oara în lume, din piese fabricate nmai la sol, sub forma de plăci, prefabricarea plăcilor 
la sol, a col ţurile de rigidizare şi de jonc ţiune, sudura barelor metalice şi mecanizarea la montaj, 
constituind nouăţi pe plan mondial în construcţii. 
 
Un nenorocit de ţăran, care drept toată avere posedă o părec he de boi şi un 
car, plăteşte nişte biruri ridicîndu-se până la 40 lei pe lună. Totalul general, stabilit 
la sfâr şitul anului 1809, reprezintă o sumă de 30 milioane pe care Ţ ara 
Românească a fost silită să le furnizeze ruş ilor, de la intrarea lor în ţară, atât în 
bani cît şi în provizii deosebite. Trebuie să se adauge la aceasta tot ce ea ce bioerii, 
în mâinile cărora ruşii au vândut autoritatea adminsitrativă, au putut să mai stoarcă 
pentru propria lor socoteală, care se poate ridica la alt total de aproape  zece 
milioane şi atunci î şi va face cineva face o idee de nevoia în care se găseş te 
această nenorocită ţară.  
 
 
 
Primul Gimnaziu teoretic din Gala ţi, viitorul Liceu „Vasile Alecsandri‖, a fost inaugurat duminică, 
26 noiembrie 1867, primar fiind P.S. Sgrumalla, iar prefect Al. Lupa şcu. Prin decretul ministerial 
nr. 12043/XI din 1867, a fost numit director şi profesor al gimnaziului, profesorul ardelean Ion 
Cetăţeanu. La  23 noiembrie 1867 „primarul comunei Galatz‖, P.S. Sgrumalla, prin anunţ ul nr. 
6935, a invitat locuitorii urbei gălăţene să asiste la ceremonia deschiderii gimnaziului: „Duminic ă 
la 26 ale curentei luni urmându a se face inaugurarea de deschidere Gimnaziului înfiinţatu în acestu 
Oraşu, Subsemnatul vă invită pe cetăţ enii acestei urbe ca la or ele 11 a.m. să asiste la această 
ceremonie, ce va avea locu în localul disului Gimnasiu, în strada Brăilei Nr. 1 9‖. Liceul a apărut la 
1 septembrie 1887, prin strădania aceluiaş  director, ctitor al şcolii de fa ţă, Ion Cetăţ eanu. Istoricul 
V.A. Urechia, sen ator de Covurului până în anul 1901, s -a făcut ecoul doleanţelaor gălăţ enilor, 
obţinând sprijinul primului ministru, D.A. Strudza, care, la rândul său a ce rut ministrului Spiru 
Haret să dea aprobarea necesară funcţionării la Galaţ i, a unui liceu cu şapte clase. Continuator al 
lui Ion Cetăţeanu, tânărul profesor de limbă latină, Al. Nicolescu, a fost pri ntre cei mai vrednici 
 
 
355 
directori. La propunerea lui Al. Nicolescu, ajutat de profesorii P.D. Petrovici şi Gr. Gu ţu, 
Ministerul a aprobat prin ordinul nr. 211/ 16.X.1892 ca liceul gălăţean să poarte numele lui Vasile 
Alecsandri. În toamna anului 1890, profesorul şi academicianul V.A. Urechia, senator de Covurlui, 
şi-a donat propria bibliotecă tânărului liceu „ ca obligaţie de a rămâne vesnic legată de nevoile ş i 
destinele acestor şcoli...‖ În anul 1913 a luat fiin ţă „Universitatea Populară‖ a oraş ului Gala ţi, 
instituţie ştiiţifică, culturală şi artistică creată în scopuri popularizatoare: funcţ ionând în incinta 
liceului, Ion Tohăneanu s-a folosit de acest prilej pentru a invita la Gala ţi personalităţi de frunte ale 
vieţii politice şi culturale, oameni de ştiiţă şi litere.  
 
Fapt este că, dacă această stare de lucruri mai ţ ine un an, Ţara Românească va 
fi o ţară dărăpănată fără sorţi de mântuire şi care va trebui rep opulată, căci o mare 
mulţime de săteni din satele care se află în apropiere de Dunăre, împinş i de 
desnădejde, au fugit şi mai fug încă în Bulgaria, spre părţ ile Şiştovului şi 
Nicopolei unde sunt foarte bine primi ţi379, „Ţara Românească ş i Moldova. Aceste 
provincii sunt de o fertilitate admirabilă. Erau acoperite de turme de vite; dar 
oştirea rusească a mâncat astfel această ţară încât, la începutul anului 1809, ea nu 
mai oferea decăt icoana unui pustiu.‖380   
 „Principatele române erau obligate să furnizeze arm atei ruse şti toate 
proviziile şi să le şi transporte la locurile hotărîte; în anul 1808, când lipsa de 
nutreţ era cumplită, Prozorovski a cerut 70.000.000 puduri ( 1.146.000 tone) fân.  
Tot atunci se impune şi Ţarii Româneşti, dar suplimentar, o furnitură d e 50.000 
kile de grâu de Brăila, 80.000 kile de ovăz ş i 120.000 care mari de fân. În 
februarie 1809, se cer Moldovei 11.000 de care cu 44.000 boi, spre a aduce din 
Rusia 54.000 cetverturi grâu.  
 
 
 
Curtea interioară a Colegiului Naţional „Vasile Alecsandri‖ din Galaţi, strada Nicolae Bălcescu  nr. 
41. Clădirea a păstrat în această zonă , mai bine decât fa ţada, ideia arhitectonică de început, cea a 
şcolii de tip „Spiru Haret‖. 
                                                 
379 Raport al agentului Ledoulx catre Champagny, 1810. 
380 14 iulie 1810, Raport al agentul francez Meriage către Relaţiunile Externe Franceze. 
 
 
356 
 
În anul 1810, Moldova era silită să cheltuiască 5.890.300 lei pentru armată ş i 
spitalele ruse şti, afară de transporturile ce trebuia să le facă ţ aranii şi de alte 
cheltuieli de tot felul, ca de exemplu, cele pentru por ţia de carne ce ţările noastre 
fură îndatorite s-o procure zilnic, atât pentru fiecare soldat din o ştire cât şi pentru 
fiecare bolnav aflat în spitalele ruseşti.‖381 În septembrie 1808, se cer Moldovei, ca 
supliment, 80.000 cetverturi (aprox. 50.000 kile) grâu, 40.000 cetverturi (aprox. 
25.000 kile) ovăz, 30.000 cetverturi (aprox. 19.000 kile) hrişcă, calculate a 10 lei, 
jumătate în bani, jumătate în natură. Deşi, treptat, din anul 1784 şi până pe la 
1802, şi celelalte mari puteri europene, Sfântul Imperiu Romano-German, Marea 
Britanie şi Fran ţa, ob ţinuseră ş i dreptul de naviga ţie în Marea Neagră, prezenţ a 
navelor militare şi mai cu seamă libera traversare de către acestea a Strâmtorilor, 
rămâneau încă nesoluţ ionate. Irup ţia Fran ţei în acest peisaj geopolitic avea să 
modifice substan ţial echilibrul de for ţe. Expedi ţia fulgerătoare a generalului 
corsican Napoleon Bonaparte pentru cucerirea rapidă a Egiptului  posesiune a 
Porţii, a condus la încheierea, pentru prima dată, a unei alianţ e ruso-otomane (23 
decembrie 1798), la care adera şi Marea Britanie, amenin ţată direct de acţ iunea 
franceză.  
 
 
 
Palatul episcopal de pe Calea Bârladului, care începea din fosta pia ţă Ştefan cel Mare din Galaţi, pe 
terenul din vecinătate ridicându -se construc ţia. Palatul era re şedinţa episcopală pentru Episcopia 
Dunării de Jos, mutată la Galaţ i în anul 1878 şi a fost inaugurat în ziua de 8 septembrie 1901. 
Clădirea găzduieşte astăzi  Muzeul Istoriei, Culturii şi Spiritualităţ ii Cre ştine de la Dunărea de 
Jos şi a fost construită la finele secolului al XIX -lea. Ierarhul ales de Dumnezeu pentru a zidi un 
centru pe măsura importanţ ei Eparhiei a fost episcop ul Partenie Clinceni , care păstoreş te la 
                                                 
381 Radu Rosetti, Acţiunea politicii ruseşti în ţările române povestită de organele oficiale franceze , 
Ed. Cartea Românească, 2000. 
 
 
357 
Dunărea de Jos între anii 1886-1902, cel care a dorit împodobirea ora şului Galaţi, devenit reşedinţă 
episcopală, cu „ o strălucită …Catedrală, cu un măreţ  Palat Episcopal şi cu un local pentru 
Seminar, ca focar de în văţământ religios ş i forţă de întărire a sentimentului naţ ional în poporul 
nostru, pe ambele maluri ale Dunării de Jos ‖. Au mai participat la slujba de sfin ţire: Dimitrie 
Sturdza, preşedintele Consiliului de Miniştri, Spiru Haret, ministrul Cultelor şi Instrucţiunii Publice 
şi reprezentanţii autorităţilor locale şi centrale din cele patru jude ţe ale Eparhiei Covurlui, Brăila, 
Tulcea şi Constanţa. Amintim istorica vizită, din 27 -28 aprilie 1906, a principelui Ferdinand şi a 
principesei Maria, prezen ţi la Gala ţi pentru ceremonia a şezării pietrei de temelie a Catedralei 
Episcopale. Palatul Episcopal este o clădire impunătoare, de mare eleganţă. 
 
În virtutea Articolului 10 al alian ţei, Rusia ob ţinea dreptul ca navele sale 
militare să poată traversa ş i Strâmtoril e, putând face această traversare pe toată 
durata războiului comun împotriva Franţ ei382. Mai mult, flota rusă îş i crea şi o 
bază în Marea Adriatică, ocupând Corfu, iar ţarul Pavel I viza şi insula Malta, ceea 
ce provoca însă, imediat, divergenţe cu Anglia.  
 
 
O ilustrată din Piaţa Nouă C. Negri din Galaţi. 
 
Participarea Rusiei la coali ţiile antifranceze a fost totodată un prilej ca 
acţiunea ei în bazinul pontic să se desfăşoare nestânjenit. Războiul împotriva 
Imperiului Otoman declan şat în anul 1806 a fost u nul dintre aceste prilejuri. Însă 
superioritatea militară napoleoniană, dovedită în anii 1806 -1807, a împiedicat 
Rusia să continue ofensiva în Peninsula Balcanică, trupele ruse rămânând doar să 
ocupe Principatele Române, ceea ce s-a întâmplat par ţial. Ţarul Alexandru I a 
sperat că înţelegerile cu împăratul francezilor de la Tilsit ş i Erfurt (1807, 1808) i-
                                                 
382 Recueil d’actes..., vol. II, p. 24-31 
 
 
358 
ar putea eventual asigura nu numai anexarea Principatelor Române, ci chiar şi a 
Constantinopolului.  
 
 
 
Harta Balcanilor cu blazoanele şi stemele na ţionale. Hartă de excepţ ie de la anul 1690, în care pe 
lângă poziţionarea provinciilor româneşti de la sud de Dunare: Transilvania, Moldova şi Valahia ne 
prezintă lateral ş i blazoanele ţărilor identificate pe hartă. Interesant este însă faptul ca blazonul 
Valahiei nu este în mod normal „Acvila munteană‖ ci un leu ridicat!  Blazonul desenat de către 
cartograf, conform lui Octav - George Leca şi Mateiu Caragiale (Familii boiereşti române) este cel 
al familiei Bîrseştilor, care alături de alte familii boiereş ti din Muntenia vor fi în ve şnic conflict cu 
domnitorii Ţării Româneşti. 
 
Dar pentru Napoleon I, atât Marea Neagră cu Strâmtorile, cât şi cu Dunărea, 
aveau poate o valoare strategică europeană primordială. Eş ecul alian ţei sale cu 
ţarul Alexandru I s-a datorat pro babil tocmai fundamentalei rezerve a împăratului 
francezilor de a le ceda Rusiei. Este interesant de redat argumentul rusesc privitor 
la stăpânirea Constantinopolului: „Geografia şi marea noastră (subl. ns.) Neagră 
mai mult decât chiar interesul politic im pun ca să avem Constantinopolul‖, câtă 
vreme pentru Fran ţa, stăpânirea de către ruşi a Strâmtorilor reprezenta o directă 
ameninţare a Mediteranei franceze383.   
                                                 
383 S. Tatistcheff, Alexandre Ier et Napoléon, d’après leur correspondance inédite, 1801 -1812, 
Paris, 1891, p. 329, 413. 
 
 
359 
 
 
Harta primul ui stat intitulat „Republica Pindului‖ declarată de Alkibiade Diamandi în timpul 
ocupaţiei italiene a Albaniei în anul 1917. Republica a fost cunoscută  ca republica de o zi! 
Autonomia dorită a aromânilor din P eninsula Balcanică a fost  sprijinită  mereu  de România, 
începând cu anii 1860. Prima încercare de a realiza acest scop i-a apar ţinut lui Alcibiade Diamandi 
di Samarina, care în 1917 a înfiin ţat Republica Pindului, în sudul Albaniei ocupate de italieni. De şi 
statul nou format a supravie ţuit doar o singură zi el a semnalat începuturile eforturilor de 
emancipare a aromanilor în epoca moderna. Primul principe a fost conducătorul aromân Alkiviadis 
(Alcibiade) Diamandi di Samarina.  Teritoriul a făcut parte din provincia romană  Dacia 
Mediteraneană, apoi din I mperiul Bizantin. După cea de a 4 -a cruciadă din anul 1204 , face parte 
din Imperiul latin oriental al împăratului Baldovin, cel care este înfrânt la Adrian opol de regele 
romano-vlahilor, Ioni ţă Caloian. După anul 1250 este pomenit în cronici grece şti ca făcând parte 
din Marea Valahie (Megale Vlachia), cu conducători şi armată proprie. A fost parte din domeniul 
principilor Cantacuzino, iar în anul 1346 când Ioan Cantacuzino ajunge împ ărat la Constantinopol 
teritoriul face parte asociat în Imperiul sâ rbilor până în anul 1377. Ultimul principe, numit şi 
„Cezar al Valahiei‖, este Alexie Anghel, contemporanul lui Mircea cel Bătrân.  Din anul 1394 
regiunea va face parte din Imperiul turcilor şi păstrează, sub denumirea turcească de Rumelia 
(adică Romania), o autonomie şi armată proprie, pomenită în cronicile vremii cu trupele sale, care 
au participat la asaltul turcilor de la Viena. Din anul 1881 intră în administraţie comună cu celelalte 
teritorii greceşti eliberate de sub turci, şi îşi recapată independenţa în 1941. Reintr ă în organizarea 
administrativă a Greciei după cel de-al doilea război mondial până astăzi. 
 
 
 
360 
Alianţa ruso- franceză, precum şi extinderea balcanică a Imperiului 
napoleonian prin ocuparea fostelor provincii iliriene austriece (1809) au 
determinat Poarta Otomană să încheie un tratat de alianţă cu Marea Britanie.Prin 
articolul 11 al acestuia, Poarta se angaja ca în vreme de pace să închidă 
Strâmtorile oricăror nave de război, Anglia fiind garanta militară a acestui 
angajament384. Era numai un prim pas, este adevărat important ş i semnificativ, 
spre interna ţionalizarea „de jure‖ a  statutului Strâmtorilor şi implicit al Mării 
Negre. În acela şi timp însă interesele majore ale Angliei în Mediterana orientală, 
aspiraţia de a prelua pozi ţiile nu de mult ocupate de ţar în Adriatica, cu deosebire 
în Arhipelagul Ionian, închizând în acela şi timp Fran ţei expansiunea în această 
zonă, au lăsat Rusiei mâna liberă în Marea Neagră.  
Ţarul rus era tot mai iritat de cetele r ăvăşite de Napoleon, cuceritor al unor 
vaste teritorii, consul pe viaţă şi apoi chiar împărat, deci egalul sau ca legitimitate. 
Intraţi în luptă, ruşii sunt bătuţi cumplit, alături de aliaţii lor, în bătăliile de la 
Austerlitz şi Friedland. Apar, în mod firesc şi alte fronturi noi, unul dintre acestea 
instituindu-se, din păcate , chiar la noi în Moldova, ca de obicei , în împrejurări  
astăzi cunoscute . Serios influen ţat de ambasadorul francez, d-nul Sebastiani, 
sultanul turc îşi face curaj şi îi destituie subit pe domnitorii Constantin Ipsilanti şi 
Alexandru Moruzi, partizani declaraţi ai ruşilor, în 1806, numindu-i în locul lor pe 
Alexandru Şuţu în Ţara Românească ş i Scarlat Callimach în Moldova, amândoi 
fiind simpatizanţi ai francezilor.  
 
                    
 
 
Rum, Rumelia: Turcii vor prelua acest nume bizantin de Romania pentru teritorii care au apar ţinut 
de vechiul imperiu roman. În secolul al IX sultanatul selgiucid din Asia Mică se va numi sultanatul 
de Rum, iar ulterior teritoriile balcanice cucerite de către turci, la sud de Dunare, vor fi cunosc ute 
                                                 
384 Recueil d’actes internationaux de l’Empire Ottoman, vol.II, p. 81-85. 
 
 
361 
sub numele de Rumelia. În anul 395 în urma mor ţii î mpăratului Te odosiu I, Imperiul Roman se 
împarte în două părţ i între cei doi fii ai lui Teodosiu I: Honorius devine î mpărat (395 - 423) al 
părţii occidentale a Imperiului Roman, cu capitala la Ravenna, iar Flavius Arcadius  (395 - 408) 
devine î mpărat al părţii răsăriten e, cu capitala la Constantinopole. Grecii, majoritari în 
administraţia bizantină vor denumi noul imperiu drept „Basileia ton Rhomaion ‖, adică „Împărăţia 
descendenţilor Romei! ‖ cuvântul Rhomaioi, romani, era nume dat de greci popula ţiei Romei. Pe 
parcurs acest termen îl vor extinde asupra întregii Italii şi asupra tuturor cetăţ enilor romani din 
Imperiu. În ciuda faptului că elenii, îi vor greciza treptat pe romanii din Im periul de Răsărit, iar 
majoritatea împăraţilor romani de după sec. III vor fi de origine  tracă, dacă sau iliră,  grecii vor 
insista să-şi arate descendenta de la Roma ! În Imperiul Bizantin termenul de „Rhomaioi‖ va defini 
după sec. IV pe toţi locuitorii imperiului de răsărit şi ai comunitătii lui C ristos (!), noţ iunea având 
semnificaţie politică, juridică, culturală şi religioasă, dar nu şi etnică. Sub termenul de Rhomaioi pe 
lângă greci (descendenţ i ai romanilor şi mo ştenitori de drept ai imperiului bizantin) vor mai fi 
acceptaţi şi celelalte populaţi, stăpânite sau controlate de bizantini: vl ahi, bulgari, sârbi ş.a. Numele 
de Romania va fi utilizat de către occidentali încă din secolul al VII -lea pentru denumirea 
Imperiului Bizantin. Între anii 1204 - 1261, după ocuparea Constantinopolelui de către latini, 
acestia vor adopta la rândul lor în documente numele de Romania. La 24 ianuarie  1859 se 
consfiinţeşte unirea Moldovei cu Valahia prin alegerea ca domnitor al Ţării Româneşti a lui Ioan 
Alexandru Cuza, după ce acesta fusese ales iniţ ial domnitor al Moldovei la 17 ianuarie 1859. 
Numele noii ţări va fi: Principatele Unite ale Valahiei şi Moldovei! ( şi nu România) . În urma 
unificarii Parlamentului şi a Guvernului, act hotărât de Cuza în anul 1862 se va iniţ ia demersul de 
renumire a celor doua principate române şti, treptat apărând pe firmament nume le de România. 
Abia după înlăturarea de la putere a lui Cuza în anul 1866, odată cu înscăun area lui Carol de 
Hohenzollern-Sigmaringen se va adopta prin constitu ţie numele de România, nume acceptat şi de 
puterile timpului. 
 
Sub acest interesant pretext, generalul rus Michelson (mul ţi comandanţi ruşi 
erau de origine germană) pătrunde repede în principatele române la 16 octombrie 
1806 şi, de frica urmărilor posibile, sultanul îi reintegrează iarăş i pe vechii 
domnitori, prieteni ai ru şilor. Aceştia nu se mul ţumesc însă numai cu atât, ci pun 
noi şi umilitoare condiţii pentru turci. Trupele ruse şti înaintează fără să se încurce 
cu vreo declaraţie de război, aceasta petrecându -se abia pe 27 decembrie 1806. Pe 
plan european, ţarul cedează în faţ a lui Napoleon, are loc celebra întâlnire de la 
Tilsit, pe 25 iunie 1807, urmată de tratatul de neagresiune. Angajându-se să nu mai 
intervină în Europa, unde recunoaş te prioritatea francezilor, ţarul primeste mână 
liberă în privinta Turciei. Tratatul avea de regulă ş i clauze secrete, Napoleon 
urmând să mijlocească o pace între ruş i şi turci, iar dacă, după trei luni de la un 
angajament faţă de acesta, sultanul nu se ţ inea de cuvânt, Imperiul Otoman urma 
să fie împărţ it între împaratul francez şi ţarul rus. Opera ţiunile militare se 
desfăşurau favorabil pentru ru şi. Avangarda comandată de contele Dolgoruki 
ocupă, la 12 noiembrie, oraşul Bă lţi, iar la 14 noiembrie, trece Prutul pe la vama 
de la Sculeni.  
 
 
362 
   
   
 
Lista consulatelor din Galaţi în perioada ian. 1929 – 24 martie 1911 
 
 
Alţi generali „ruşi‖, Essen şi Mehlendorf, cuceresc cetăţ ile Hotin şi Tighina, 
aflate sub stăpânirea directă a turcilor, ca raiale. Pe parcurs, încâ ntaţi de victoriile 
obţinute, nu mai ţin seama de clauzele tratatului încheiat cu Fran ţa. Napoleon îi 
scrie lui Alexandru pe 2 februarie 1802, propunându-i un târg tare ru şinos, care nu 
pune deloc la socoteala voin ţa popoarelor: ru şii ar fi urmat să cucerească ş i s ă 
anexeze principatele române, iar împăratul francez să facă acelaş i lucru cu Prusia 
şi majoritatea posesiunilor acesteia.   
 
 
363 
 
 
Editorii Negoescu & Maniţiu pun la dispoziţie o imagine din 1908 a străzii Eliade Rădulescu, acum 
Gării, subliniind că de aici s e vedeau Docurile. Cine prive şte mai atent ilustrata este surprins să 
constate în fundal două clădiri frumoase. Cea din stânga imaginii  a apar ţinut căii ferate, care avea 
acolo o direc ţie contabilă ş i de între ţinere linii. Cea din dreapta imaginii a apar ţinut lui Carol I. 
Korner, cel care avea o franzelărie de lux în Galaţ i. Industria morăritului între anii 1897 -1907 a 
fost reprezentată de 7 mori cu aburi: moara lui Gh. Nicolau, cea a lui D. Ştefăne scu, a lui Radu 
Voican, a lui Spiridon Mistoi, a lui Fr. Gaster şi cea a fra ţilor Doiciu. Moara „Steaua. Societate 
anonimă‖, înfiinţată în anul 1907, dar pusă în funcţiune în anul 190 9. Ancheta industrială din 1901-
1902 menţionează în cadrul industriei mari trei întreprinderi de panificaţ ie: fabrica de pâine a lui 
Teodor Molcoci, cea a lui Spiro Destumis şi Asociaţia Cooperativa „Galaţi‖, fabrica şi franzelăria 
de lux a lui Carol I. Korner, brutărie mecanică, care avea să devină   în primii ani ai deceniului al 
doilea, cel mai mare stabiliment al industriei panifica ţiei din oraş. Ancheta nu aminteşte, în ceea ce 
priveşte industria produselor fainoase, în cadrul industriei mari, decât două întreprinderi: fabrica lui 
Ludwig Jisiek şi cea a lui Stelian Protopopas, fostă P. Zamfiratos. Trebuie remarcat faptu l că în 
condiţiile concuren ţei mari făcute de Brăila  (Violatos, Lichiardopol etc) morile din Gala ţi nu au 
fost afectate în mod serios. 
 
Cu timpul, „împărţelile‖ includ pretenţii tot mai mari. Pe lângă Ţările 
Române, Rusia î şi doreşte acum şi Serbia, şi Bulgaria, şi chiar visul lui Petru cel 
Mare, Constantinopolul, Bosforul, ori Dardanelele. Iar şirul tocmelilor mari 
continuă, în paralel cu desfăş urarea evenimentelor militare, acum destul de 
încetinite, pentru că Rusia se angajase într -un război cu Suedia, iar Turcia ave a 
probleme interne. La 15 aprilie 1810, Rusia î şi anun ţa inten ţia de a încorpora 
ambele principate, Projuranschi prezentând şi un proiect de organizare 
administrativă: ele urmau să fie împărţ ite în patru gubernii: Basarabia, Moldova, 
Oltenia şi Muntenia.  
În toamna anului 1810, când armata rusă de la Dunăre trece sub comanda 
contelui Nicolae Kamenski, la cererile de mai sus se adaugă independenţ a Serbiei 
 
 
364 
şi o despăgubire de 20 de milioane de piaş tri. Deoarece rela ţiile cu Fran ţa se 
deteriorau de la zi la zi, ru şii îşi intensificau eforturile de război. Kamenski este 
inlocuit cu mai capabilul Kutuzov, care ob ţine o victorie hotăritoare la Slobozia, 
pe 2 octombrie 1811. În consecinţă, la Giurgiu, încep tratative pentru pace. 
Iniţial chiar marele vizir se arăta  dispus să le cedeze ruşilor Moldova, până la 
râul Siret. Sultanul, care tot mai spera într-un ajutor francez, accepta ca hotar doar 
Prutul, fără a ceda însă partea de sud a Basarabiei. În număr de ş ase, în perioada 
1711-1812, Războaiele ruso -turce au înse mnat o adevărată calamitate pentru 
poporul român. Dintr- o descriere a cronicarului Ioan Neculce, la 1736, aflăm că 
ruşii jefuiseră atât de crunt Moldova, încât supravieţ uitorii refugia ţi în mănăstiri 
mureau acum de foame. În mod paradoxal, salvarea a venit chiar de la tătari, care 
au adus ceva grâu. La 10 iulie 1774 se încheiase Pacea de la Kuciuc-Kainargi, în 
Dobrogea de sud, dar, încă din anii 1771 -1772 şi 1774-1775, ru şii organizau de 
zor, în întreaga Moldovă, recensăminte amănunţ ite, demonstrându- şi evident 
intenţia anexării. Iată însă că stipulările Tratatului, contrar p retenţiilor acestora, 
care cereau, pe lângă altele, cele două Principate Române (Moldova ş i Muntenia), 
s-au mărginit la a se ceda Imperiului Rus oraş ele Kerci şi Enicale, în acela şi 
context acordându-se tătarilor din Crimeea independenţă faţă de Turcia. 
 
 
 
Editura Max Ekstein din Brăila ne prezintă o fotografie a lui Marco Klein cu  „Vapoare la 
încărcare‖. Fiind din 1900 ilustrata prezintă activitatea Docurilor la începutu l lor, iar vopse aua 
neagră a vapoarelor aflate la operare indică că de  la început Austria a fost interesată de acest 
comerţ pe Dunăre. Portul Galaţi deţinea întâietatea în traficul ţării, în ceea ce priveş te exportul de 
 
 
365 
cherestea, fiind unul dintre cele mai importante puncte de comer ţ din Orientul apropriat. Exportul 
de cherestea se făcea în condiţii lesnicioase plutele venind pe Siret direct la Gala ţi. Datorită acestui 
fapt, Galaţiul rămâne în tot acest timp primul port din ţară pentru comerţ ul cu leme de construc ţii. 
Lemnul românesc era mult căutat pe p ieţele Fran ţei, Turciei, cu toat ă concuren ţa cherestelei 
austriece tranzitată prin Galaţi, aşa cum se poate observa.  
 
Împuternicitul lui Napoleon se străduia să întârzie cât mai mult 
deznodământul războiului, însă turcii s e sim ţeau tot mai slabi. Tocmelile asupra 
pământului românesc vor continua cu înverşunare, ruşii insistând asupra graniţei la 
Siret, iar turcii cedând treptat în problema sudului Basarabiei şi a localităţ ilor 
fortificate Cetatea Albă , Ismail şi Chilia. Neg ocierile se mută în capitala 
Munteniei, fiind găzduite tocmai în Hanul lui Manuc, un armean bogat care era 
agent secret al ruşilor şi a căutat mereu să favorizeze uneltirile acestora.  
 
 
 
În istoria ora şului Galaţi strada Vadul Sacalelor şi vadul în sine au avut o foarte mare importan ţă. 
Dacă ar fi să analizăm că o variantă de intrare a căii ferate în Galaţi a fost cea a falezei Dunării, 
atunci am putea să înţ elegem de ce comercian ţii de cherestea îndeosebi s-au plasat repede în 
această zonă. Şi chiar în condi ţiile în care această dorinţă nu s -a materializat a existat totu şi o linie 
feroviară pentru încărcări , care ajungea din port până la acest vad. Ilustrada întăreş te convingerea 
că lemnul era preferat la descărcare aici. În 1928 afaceri cu cherestea făce a la Gala ţi grecul 
Alexandros Kiosseoglu, cel care va cumpăra de la Max Auschnitt casa de pe str ada Domnească nr. 
104-106, fost 92, actualul nr. 70, rămasă  soţiei sale, Sofia Kiosseoglu. De asemeni Gheorghe T. 
Florea, un cunoscut comerciant de cherestea din Galaţiul începutului de secol XX. Să amintim tot 
aici marii exportatori de cherestea evreii gălăţeni Natan Schapira, Max Auschnit, Ch. Bendel, marii 
 
 
366 
importatori de coloniale şi chimicale Brudersohn, Grunblat, Koffler, Perliter, importatorii de textile 
Brenner, Goldstein & Orenstein, Zissu & Kaufman, exportatori de cereale Goldrin g - Groper, 
Mendelsohn, Moglescu. Pe 13 august 1903, în Trieste, este înregistrată în registrul comercial firma 
Henri Nathan Schapira. Firma are origini şi a fost fondat ă în Gala ţi str. Deciană nr. 6,  România. 
„Exportul de sare se făcea în 1940 prin „ Sarimex‖, S. A. R., import-export, Gala ţi., str. Portului nr. 
30. Erau autorizate pentru diverse opera ţiuni de export Jacques Raitman, Gala ţi, strada Belvedere 
nr. 22, S. Doctoroviei & Fiul, Gala ţi, str. Decebal nr. 2, Constantin A. Skru, str. Portului n r. 33, 
Alexandru Agent, Gala ţi, str. Portului nr. 20, George Axiledis, Ga1a ţi, str. Sf. Nicolae nr. 87, 
Salvator Cohen, Gala ţi, Pasajul Bursei nr. 2, Moritz Rothman, Gala ţi, Pasajul Bursei nr. 1, Jean 
Anastasiade, Galaţi, str. Col. Boyle nr. 26, George Axiledis, Ga1a ţi, str. Sf. Nicolae nr. 87, Ioan S. 
Bilimaci, Galaţi, str. Th. Thenea nr.1, S. A. R: Watson & Youell, Agen ţie de vapoare, Gala ţi, str. 
Col. Boyle nr. 21, Dr. I. Widner, Gala ţi, str. Domneasc ă nr. 78, Constantin Vrienios, Gala ţi, str. 
Portului nr. 16, Fouad Kessoglu, Gala ţi, strada Domnească nr. 170, Fraţii Făinaru, Galaţ i, str. 
Labirint nr. 2 a, Pericle Fidanis, Gala ţi, str. Sf. Spiridon nr. 12, „Emco‖, C. Insler Is. Katz & I osef 
Insler, Galaţi, str. Portului nr. 3, „Cherom‖, S. i. n. e., Em. Umanski & Jacob  Umanski, str. Col. 
Boyle nr. 26, Mi şu Schapira, Galaţi, str. Mihai Bravu nr. 4, Comer ţul Român, S. A. R., Gala ţi, str. 
Portului nr. 6-10, Salvator Asseo, Gala ţi, str. Sf. Spiridon nr. 12, Moise Brandes, Gala ţi, str. 
Plantelor nr. 1, J. Steuerman, Gala ţi, str. General Berthélot nr. 51, Fleming, S. A., Gala ţi, str, Ceres 
nr. 42, Stefanos A., Sofianos, Gala ţi, str. Theodor Thenea nr. 9, „Dimitriu & Voutzas‖, Galaţ i, str. 
Portului nr. 33, Jean Demetropolos, Gala ţti, str. Cuza-Vod ă nr. 28, Ion T. Deleanu Gala ţi, str. 
Portului nr. 219, Pincas Horovitz, Gala ţi, str. Colonel Boyle nr. 26 b, Ernesto Aslan, Ga1a ţi, str. 
Portului nr. 57, Simion Asandei, Galati, str. Ro şiori nr. 10, Fotie Venides, Gala ţi, str. Logofătul 
Taut nr. 16, . S. A. Danubiana de agentură comision, Galaţ i, str. Portului nr. 6, Strati D. Souré & 
Co., Galaţi, str. Sf. Apostoli nr. 15, „Globul‖, S. A. R., Galaţ i, str. Portului nr. 43, . JolIes & Fra ţii 
Finkelstein, S. în nume colectiv, Gala ţi, str. Portului nr. 37 ‖.385 Cetitorul este invitat să citească cu 
atenţie numele şi adresele de aici, fiindcă o să aibă reale surprize, sper plăcute. 
 
Pe 22 martie 1812, ţarul îi permite lui Kutuzov să accepte linia Prutului, 
insistând însă asupra unor mari despăgubiri băneş ti pentru renunţarea la Muntenia 
şi restul Moldovei. Pericolul francez se facea tot mai sim ţit. Kutuzov, viitorul erou 
naţional al ru şilor, avea un comportament tot mai ticălos faţă de moldoveni ş i 
munteni, ace ştia nu mai conteneau cu reclama ţiile aduse ţarului. Acesta totu şi 
hotărăşte trimiterea la Bucureşti a amiralului Ciceagov, care să-l înlocuiască. Noul 
demnitar rus era împotriva unor noi cuceriri teritoriale şi prefera în locul lor unele 
avantaje militare ca re să sprijine Rusia în iminentul război cu Napoleon. Spre 
nenorocirea românilor, Ciceagov ajunge totuşi prea târziu la Bucureşti.  
                                                 
385Monitorul Oficial al României, Partea I, 1942, 31 ian. , nr. 025. 
  
 
 
367 
 
 
Das neue deutsche Schul – und Vereinshaus in Galatz. Deutscher Sängerbund în Rumänien. IV. 
Budesfest la Galatz (6-8 juni 1903)386. 
 
 
Kutuzov forţează situaţia, recurgând la diverse stratageme, între altele arătând 
turcilor scrisori şi hărţi de la Napoleon, adevărate sau false, preconizând o 
împarţire a tuturor teritoriilor otomane. La cele de mai sus se adaugă alte intrigi ş i 
mai murdare. Iată cum le prezintă, cu rezervele de rigoare, istoricul Alex. V. 
Boldur, a cărui lucrare, „Istoria Basarabiei‖, ne -a servit drept ghid pentru paginile 
de mai sus: „În literatura istorică există o bănuială de trădare a intereselor turceş ti 
din partea fraţilor Dimitrie şi Panait Moruzi, decapitaţi de turci, bazată pe faptul că 
primului dintre ei i s-a dat de către ţar o moşie în Basarabia, în valoare de 100.000 
lei (aur), că în averea lui s-a găsit un inel cu briliante în valoare de 15.000 piaştri şi 
că, în sfirş it, fratele lui, Panait, a ţinut neînmânată curţ ii turceşti o scrisoare a lui 
Napoleon, prin care împăratul francez îl sfătuia pe sultan să nu facă pace cu nici 
un preţ‖.  
                                                 
386 Noua școală germană în Galaț i şi clubhouse (sediul) Societ ății corale germane în România IV , 
aflate în comun la Festivalul din Galați (6-8 iunie 1903). 
 
 
368 
 
 
Între industria şii evrei trebuie men ţionaţi familia Auschnit (Osias şi fii Max şi Edgar), care 
cumpără la un moment dat această casă de pe str. Domnească nr. 70, cei care cons truiesc uzina 
metalurgică Titan. Aceasta se va dezvolta ulterior într -o societate mult mai puternică, prin unirea 
cu Nădrag-Călan, iar în 1923 v a pune în func ţiune la Galaţi primul laminor de tablă din Moldova. 
Tot Auschnit va cumpăra şi fabrica de cuie, sârmă şi tablă galvnizată Titan II. Mai funcţ ionau 
fabrica de cuie Ebner, Fabrica de săpun Braunstein (viitorul Apollo), fabrica d e plase ş i unelte de 
pescuit, câteva fabrici mici: de baterii electrice, de textile, etc. 
 
 
Pacea s- a făcut, turcul a plătit, cu pământ românesc însă. Totuş i, iminen ţa 
invaziei armatei napoleoniene în anul 1812 a diminuat drastic marja de manevră a 
Rusiei, silită în cele  din urmă să renunţe la marile planuri anexioniste. După cum 
au dovedit cercetările franceze ceva mai noi, ale doamnei Chantal Lemercier-
Quelquejay, de şi Napoleon Bonaparte a avertizat mereu Sublima Poartă de 
proxima declan şare a războiului cu Rusia, ceea ce ar fi dat Stambulului 
posibilitatea unei revan şe, Divanul otoman, „lucrat‖ este drept ş i de agen ţii 
moscoviţi, a preferat să negocieze pacea.  
 
 
369 
 
 
Plute în ancoră înainte de intrarea în portul Galaţilor. 
 
 
Încheiat de generalul Kutuzov la Bucure şti, la 28 mai 1812, tratatul de pace 
stipula, în total dispre ţ pentru dreptul interna ţional, anexarea la Imperiul Rus a 
Moldovei dintre râul Prut şi fluviul Nistru. Impunerea în 1813 a numelui 
„Basarabia‖ pentru această „oblastie‖, având un statut autonom, reflectă într -un 
mod extrem de interesant concep ţiile şi aprehensiunile ţarului Alexandru I şi ale 
intimului său consilier, contele Ioannis de Capodistria. Deş i prin anexarea unei 
părţi a principatului Moldovei, Rusia devenea riverană la Dunărea maritimă, chiar 
a doua zi după semnarea păcii de la Bucureş ti, Curtea de la Sankt Petersburg a 
socotit tratatul inacceptabil în raport cu planurile ruse şti de extindere pe litoralul 
vestic al Mării Negre. Conştient de acestea, cancelarul austriac, prinţul Metternich, 
a încercat, prin includerea în actele finale ale Congresului de la Viena a 
inviolabilităţii posesiunilor Im periului Otoman, să creeze o altă contrapondere 
europeană a Rusiei.  
 
 
370 
 
 
În 1800 prin Bukowina (aflată sub stăpânire austriacă), se făceau prim ele încercări de plutărit pe 
râurile Bistriţa Aurie, Ceremuş şi pe Siret, în scopul reluării şi dezvoltării unor relaţii comerciale cu 
vecinii de la răsărit şi cu turcii. Pădurile de aici puteau furniza lemn foarte bun pen tru construcţ ii 
navale şi catarge ,,datorită creş terilor extraordinare în lungime şi aspectelor de cilindricitate şi 
rectitudine‖, iar la aceste cal ităţi ale lemnului, se mai adăuga ,,centricitatea ş i regularitatea 
creşterilor, observabilă la inelele anuale de la molid îndeosebi, ce i -au conferit masei lemnoase 
calităţile cele mai de pre ţ, înmagazinate în lemnul de rezonan ţă şi claviatură‖. Lungimea totală a 
râurilor flotabile (apte pentru plutărit), pe teritoriul Bucovinei era în anul 1908 de 352 km, iar în 
1910, când s-a renun ţat la plutitul sălbatic în Valea Siretului, s -a redus 1a 335 km. Dincolo de 
graniţele Bucovinei lemnul mai avea de parcurs de-a lungul Bistri ţei şi Siretului, până la Galaţ i, 
aproximativ 400 km, iar pe Prut şi Dunăre, până la Reni, 480 km. După datele furnizate de F. A. 
Wickenhauser în lucrarea „ Die ersten Flöâungen auf der goldenen Bistritz in der Bukowina ‖ 
(Primele activităţi de plutărit pe Bistriţa Aurie în Bucovina ) sau de către inginerul Josef Opletal în 
cartea „Das forstliche Bauinvestitionen im Bereiche der k. k. Direction der Güter des Bukowiner 
Grechische Orientalischen Religionsfondes in Czernowitz – 1906‖, traficul med iu anual de plute, 
pe Bistriţa şi afluenţii săi, în perioada anilor 1906 -1910, a fost de 227.512 metri cubi de lemn, din 
care 97.352 metri cubi proveneau din pădurile bucovinene, iar 130. 160 metri cubi din pădurile 
transilvănene; în aceeaşi perioadă, pe Ce remuş şi Prut, s-a înregistrat un trafic mediu anual de 
146.240 metri cubi lemn, din care 81.032 metri cubi era reprezentat de plutele formate în 
Bucovina, iar 64.008 metri cubi din plutele constituite în afara grani ţelor Bucovinei, respectiv în 
Galiţia. Zeci şi sute de fierăstraie apărute la tot pasul, au făcut ca milioane de metri cubi de lemn s ă 
fie tăiaţ i şi transforma ţi în cherestea sau lemn de construc ţii, mare parte pentru export. În anul 
1898, produc ţia anuală de cherestea a Bucovinei ajunsese la circa 500.000 mc. Prin strădaniile 
consilierului cameral Wenzel Schaulawy, începute în 1841, şi prin intermediul autorităţ ii 
Domeniului Public din Câmpulung, în vara anului 1842, Michael Steier şi câţiva plutaşi în frunte 
cu Peter Strochmayer (mandatarul cameral din Dorna) vor reu şi să ducă 42 plute până la Galaţ i. 
Este o dată extrem de importantă pentru dezvoltarea acestui tip de comerţ  în schela Gala ţilor. 
Importanţa acestei acţiuni nu a fost dată de profitul realizat în urma vânzării lemnului. Acesta a fost 
mic, parte din el s- a dus pe cheltuielile făcute în mahalaua mocirloasă a Galaţ ilor pe mâncare, apoi 
 
 
371 
pentru peşcheşuri la autorităţ i şi pe drumul de întoarcere; câ ştigul real a fost însă reclama pe care 
şi-au făcut -o autorităţ ile austriece în scopul dezv oltării relaţiilor comerciale. În anul următor 
(1843), acelaşi Strochmayer împreună cu Steier şi un număr impresionant de plutaş i, vor duce pe 
Bistriţa încă 120 de plute la Galaţ i, sub protec ţia unui firman care le apăra acţ iunea de orice act 
samavolnic, stabilindu-se în acest mod o serie de noi rela ţii comerciale cu Moldova şi 
Constantinopol.  
 
În pofida eforturilor cancelarului, poziţia intransigentă, de forţă a ţarului, ca şi 
abilitatea lui Capodistria au împiedicat adoptarea unei asemenea prevederi care ar 
fi blocat, în termeni de drept interna ţional, expansiunea rusă pe frontiera Prutului.   
Legat de Sfânta Alian ţă şi somat de Metternich, Alexandru I a fost silit să 
dezavueze mi şcarea grecească şi pe cea românească, izbucnite la 1821. Totuşi 
Congresul de Pace de la Viena din 1815, prin proclamarea principiului de drept 
public al libertăţ ii naviga ţiei fluviilor care străbat mai multe state sau constituie 
frontiera dintre ele 387, aşa că se scotea Dunărea maritimă de sub condominiumul, 
evident că asimetric, ruso-otoman. Pentru o reluare a politicii sud-est europene a 
Rusiei, contele Capodistria, sperând totodată în eliberarea poporului grec, a 
pregătit în secret marea insurecţie a acestuia. 
 
 
 
Vaporul „Principele Mircea‖ ancorat la Galaţ i. Aceste vapoare făce au în 1927 curse regulate ale 
Societăţii S.R.D. pe linia Brăila –  Galaţi – Reni – Isaccea – Tulcea –Ismail – Vâlcov. Tot curse 
regulate pe Dunăre era cele ale Societăţ ii de naviga ţie iugoslavă şi cehoslovacă pe linia 
                                                 
387 E. Carathéodory, Du droit international concernant les grandes cours d’eau, Leipzig , 1861, p. 
106 ş.u. 
 
 
372 
Regensburg – Viena – Bratislava – Budapesta – Belgrad – Orşova – Turnu-Severin – Giurgiu – 
Brăila – Galaţi. 
 
La începutul ostilităţilor, toţi ambasadorii ruşi din capitalele europene au fost 
instruiţi să declare că Imperiul Rus nu avea „nici cea mai mică intenţie să 
cucerească ceva de la Turcia‖, Rusia urmărind doar „prevenirea intenţ iei lui 
Bonaparte, clar exprimate de ambasadorul său la Constantinopol, de a trece armata 
franceză prin posesiunile otomane, pentru a ataca la Nistru‖. Succesorul său, 
Nicolae I, obţinând şi acordul englez pentru a interveni în Principatele Române şi 
pentru a smulge în comun Por ţii o autonomie pentru greci, a impus Imperiului 
Otoman conven ţia de la Akkerman/Cetatea Albă, din 7 octombrie 1826. Prin 
aceasta alegerea principilor români s- ar fi făcut numai cu asentimentu l puterii 
suzerane, Imperiul Otoman, ca şi al Rusiei, iar prefacerea organizării interne a 
Moldovei şi Ţării Româneş ti s- ar fi efectuat în spirit rusesc. Totodată, prin 
alegerea unui guvernator al grecilor proaspăt eliberaţ i, solda ţi a contelui 
Capodistria ţarul a sperat stabilirea domina ţiei sale şi în sudul Peninsulei 
Balcanice.  
 
Pentru naviga ţia maritimă vapoarele societăţ ii S.M.R., fac curse regulate între: Gala ţi – Sulina – 
Constanţa –Istanbul – Izmir – Pireu - Malta – Napoli - Marsilia – Barcelona – Valencia - Alger – 
Istanbul – Constanţa – Sulina – Galaţi. Altă linie era Galaţ i – Sulina – Constanţa - Istanbul - Haifa 
– Tripoli – Beirut – Iaffa – Port Said – Alexandria – Izmir – Istanbul – Constanţa – Sulina –Galaţi. 
 
Eşecul ambelor proiecte a provocat declan şarea în aprilie 1828 a unui nou 
război ruso-otoman, prefaţat de ocuparea Principatelor Române şi, lucru extrem de 
semnificativ pentru concep ţia politică rusească, de suprimarea statutului autonom 
al Basarabiei şi transformarea sa într-o gubernie obi şnuită a imperiului ţarilor ruşi. 
Astfel se confirmă conexiunea între statutul Moldovei ş i situa ţia geopolitică a 
 
 
373 
Mării Negre şi Dunării de Jos. Pacea de la Adrianopol 388, marcând apogeul 
extinderii teritoriale ruse pe ţărmul vestic al Mării Negre, prin d ominarea mult 
dorită a gurilor Dunării, a trebuit să prevadă, ş i aceasta sub presiunea 
internaţională, libera navigaţ ie a navelor comerciale sub orice pavilion prin 
Strâmtori şi în bazinul pontic (art.7).  
 
 
 
Strada Gării într-o ilustrată din anul 1902. D eşi strada pare împlinită bine cu acele case de înălţ ime 
mică, dat fiind faptul că aici pânza freatică este foarte sus, totuşi în toate ilustratele str ăzii răzbate 
aerul de provizorat şi de şantier. 
 
În pofida piedicilor puse de prezen ţa militară rusă în Delta Dunării, 
dezvoltarea fără precedent a comerţului Mării Negre a fost una dintre cauzele 
considerate esen ţiale şi poate chiar determinante, ale transformării capitaliste 
dorite a Principatelor Moldova şi Ţara Românească.389 Perioada post-Adrianopole 
1829 a fost socotită îndeobşte ca fiind o etapă de declanşare accentuată a 
modernizării întregii societăţ i române şti, expresia predominantă fiind lichidarea 
monopolului otoman în comer ţul exterior al Principatelor Române şi cre şterea 
spectaculoasă a comerţ ului occidental în Marea Neagră şi la gurile Dunării. Teza 
                                                 
388  1829; Recueil d’actes..., vol.II, p.166-173. 
389  Ştefan Zeletin, Burghezia română Originea şi rolul ei istoric, Bucureşti, 1991. 
 
 
374 
lansată de d-nul Ştefan Zeletin şi îmbrăţ işată de istoriografia românească lasă 
deoparte contextul geopolitic de după Adrianopol şi până la anul 1853 sau chiar 
cel până în anul 1856, caracterizat prin preeminen ţa politico- militară rusă în 
arealul pontic.  
 
Strada Mihai Bravul 
 
Aşadar, cel puţin la o mică evaluare sumară, modernizarea românească a fost 
amorsată şi s-a desfăşurat două decenii, în condiţ iile în care Rusia a fost un factor 
decisiv în zona M ării Negre şi la gurile Dunării. Credem că teza amintită trebuie 
amendată totuşi, în sensul că de la tratatul din 1829 şi până la cel de la Paris 
(1856) competi ţia ce a opus unei Rusiei anexioniste un Occident îngrijorat de 
prăbuşirea echilibrului european, a fost fundalul favorizant al declan şării 
procesului de creare a României moderne şi de rupere a ei de vechiul regim. Este 
totodată deosebit de interesant de precizat că Pacea de la Adrianopol a prilejuit 
Cabinetului de la Sankt Petersburg o serioasă analiză a situaţiei geopolitice a Mării 
Negre. Rusia a trebuit să accepte că, momentan, păstrarea Imperiului Otoman, un 
stat slab, era mai avantajoasă decât deschiderea chestiunii împărţ irii acestuia, 
imposibil de tranşat de Rusia singură şi în beneficiul său  exclusiv, fără intervenţia 
celorlalte mari puteri390.  
                                                 
390  F. Martens, Etude historique sur la politique russe, în Revue de droit international et de 
législation comparée, IX, 1877, p. 69-71 
 
 
375 
 
 
Parcul Municipal cu statuia lui Mihai Eminescu. Probabil băutorii de bere de pe ter asa alăturată 
statuii să fi fost nişte eminescologi localnici pătimaşi... 
 
Constatarea aceasta nu a împiedicat Cabin etul de la Sankt Petersburg să 
adopte o politică pragmatică şi să profite de orice împrejurare pentru ca evidenta 
dominaţie rusă în Marea Neagră şi la Dunărea de Jos să fie extinsă ş i asupra 
Strâmtorilor. Prilejul a şteptat s-a ivit mai repede decât s-ar fi crezut, criza 
egipteană, ameninţarea ofensivei lui Ibrahim paşa în Anatolia, obligând în cele din 
urmă Poarta să solicite ajutorul ţ arului. Tratatul de la Unkâr Iskelesi (8 iulie 1833) 
a inaugurat alianţa „intimă‖ între cele două puteri, în fapt Imperiul Otoman căzând 
sub protec ţia Rusiei. Un articol separat şi secret al tratatului impunea Por ţii, în 
schimbul sprijinului rus, închiderea strâmtorii Dardanele navelor de război străine, 
indiferent de motivul invocat de acestea 391. Astfel, prin coniven ţa otomană silită, 
Marea Neagră devenea la 1833 cu adevărat un lac rusesc. Noua situaţie geopolitică 
având implicaţii evidente asupra întregii Mediterane orientale, care a fost imediat 
percepută ca atare de Cabinetul englez.  
                                                 
391  Recueil d’actes..., t. II, p. 229-231 
 
 
376 
 
 
Parcul Municipal cu aceea şi ţintă a o biectivului fotografic, într-o imagine, de data aceasta 
panoramată, ca să înţ elegem mai bine ce se întâmpla în jurul statuii marelui poet na ţional, Mihai 
Eminescu. 
 
 
După mărturia de primă însemnătate a istoricului francez François Guizot 
(1787-1874), la aflarea con ţinutului tratatului de la Unkâr Iskelesi, aflat oarecum 
sub şoc, lordul Palmerston, un fidel apărător al integrităţ ii Imperiului Otoman, nu 
ezita să propună guvernului francez chiar ş i o expedi ţie navală pentru forţ area 
Strâmtorilor, pătrunderea  în Marea Neagră ş i nimicirea flotei ruse şti392, care 
perturba evident interesele celor două ţări. Intervenţia austriacă prin prinţ ul 
Metternich a mai detensionat situa ţia, Cabinetul de la Sankt Petersburg 
declarându-şi inten ţiile pacifice fa ţă de Imperiul O toman. În consecin ţă, ca un 
semn al bunei sale credin ţe, ţarul Nicolae I a fost nevoit să ordone evacuarea 
tuturor trupelor de ocupaţie din Principatele Române (aprilie 1834), Poarta putând, 
cu asentimentul Curţii de la Sankt Petersburg, să numească noii principi.  
                                                 
392 François Guizot, Mémoires pour servir à l’histoire de mon temps, t. IV, Paris, 1861, p. 51. 
 
 
377 
 
 
Şantierul Naval Damen, strada Al. Moruzzi, nr.132. Prima atestare documentară a unei ac tivităţi 
navale aici pare a fi anul 1565, an de când există un   firman  otoman, adresat domnitorului 
Alexandru Lăpuşneanu, din care rezultă că la  Galaţi  exista un  mic atelier pentru repara ţii  navale, 
lucru pe care îl  confirmă  şi Dimitrie Cantemir, în  „Descriptio  Moldavie ‖ (1711). Ruggero 
Giosepe Boscovich 393 1711-1787 nota în  anul 1784 că a  văzut la Galaţi „un vas foarte mare, de 
tipul acelora pe care turcii le numesc caravele, vas care era în şantier gata să fie   lansat‖. 
Construcţia de galioane, fregate, canoniere, dubase, ghimii, caiace, şlepuri, caravele, pentru  
navigaţia acestora pe fluvii şi mări, face de altfel obiectul multor consemnări în gramo tele aflate 
azi în Biblioteca Academiei Române, în cronicile vremii, apărute în România, dar şi în  multe alte 
state europene cu interese la Dunăre. În   anul 1867 la Gala ţi se muta sediul flotilei militare de 
Dunăre394, iar  doisprezece ani mai  târziu, se înfiin ţează, tot aici, Arsenalul  Marinei Militare. În 
                                                 
393 Călătorul raguzan a fost teolog, fizician, astronom, matematician, filozof, diplomat, iezuit şi 
poet din oraşul Dubrovnik, în Republica din Ragusa (azi în Croaţia,  „Ragusa‖ fiind numele latin 
pentru Dubrovnik). În 1753 el a descoperit lipsa de a tmosfera de pe lună a murit în Milano şi a fost 
îngropat în biserica Sf. Maria Podone. Date mai extinse biografice ale lui Boscov ich poat fi găsite 
în Vitae Italorum, Auctorae Fabronio Angelo, Academiae Pisanae curatore (Pisa,  1789), XIV; 
Sommervogel, Bibl . de la c. de la C. de J. (Brussels, 1890) I, col. de J. (Bru xelles, 1890) I, col. 
1828-50. 1828-1850. Pentru date mai scurte, cf. art. Zamagna (Ragusa, 1787); Lalande (Paris, 
1792); Ricca (Milan, 1789); Bagamonti (Ragusa, anul 1789); Bizzaro (Venice, 1817 );Galleria di 
ragusani illustri (Ragusa, 1841); Vaccolini in Giornale arcadico (1842), XCII, 174.  
394 Flotila Fluvială la început  era com pusă din canoniera „ Fulgerul‖, nava „ România‖, iahtul 
„Ștefan cel Mare‖, șalupa „ Rândunica‖, mai multe șlepuri, baterii de artilerie de coastă, deservite 
de peste 300 de marinari. Flotila a reușit să scufunde mai multe nave otomane, a construit un pod 
 
 
378 
anul 1893, Gh. Fernic, în asocia ţie cu Th. Guiller şi J. Poujoliet, înfiin ţează la Galaţ i, pe strada 
Ceres nr. 33. „Uzinele de construcţ ii mecanice şi turnătorie de fier şi bronz‖ care, ulterior, se   
transformă în „Şantierul  naval  G. Fernic et Comp‖. 
 
Cârmuirea acestora, între anii 1834 şi 1848, a fost supusă însă unui înăbuş itor 
protectorat rusesc. O revigorare a crizei egiptene în 1839-1840 a redeschis şi 
chestiunea Tratatului de la Unkâr Iskelesi, d ucând în cele din urmă la pregătirea 
Convenţiei Strâmtorilor, încheiată la Londra în 13 iulie 1841 ş i salvatoare a 
comerţului din toată zona. Prin aceasta concertul european al marilor puteri 
militare, ca Anglia, Fran ţa, Rusia, Austria, Prusia, Imperiul Otoman, se angaja 
acum să respecte inviolabilitatea drepturilor suverane ale sultanului turc şi declara 
„Strâmtorile‖ închise, pe timp de pace, navelor de război străine. De semnalat este 
şi conflictul latent existent între domnul Moldovei, Al. C. Mavrocordat 395 şi 
consulul austriac Raicevich. Valoarea în dreptul interna ţional a Conven ţiei de la 
Londra este clară şi evidentă: pentru prima dată chestiunea strâmtorilor era 
rezolvată de concertul european  al puterilor, limitând astfel destul de drastic 
posibilităţile de manevră, atât ale Cabinetului de la Sankt Petersburg, cât ş i ale 
Înaltei Porţi.  
Un acord între cele două, privitor la regimul Strâmtorilor ş i prin aceasta 
asupra Mării Negre, era astfel imposibil. Nu avea să treacă însă un deceniu ş i rolul 
determinant jucat de armatele ţarului Nicolae I în reprimarea revolu ţiilor de la 
1848-1849, din Principatele Române şi din Austria, a creat Cur ţii de la Sankt 
Petersburg iluzia persistentă în timp a unei posibile rezolvări imediate ş i depline a 
chestiunii Mării Ne gre şi Strâmtorilor, chiar şi Constantinopolului. Politica 
                                                                                                                                      
de nave și a folosit, printre primele marine din lume, torpile cu școndru și mine fluviale. În Primul 
Război Mondial, Flotila de Dunăre a fost cea care a dat semnalul intrării în război, p rin atacul a trei 
șalupe torpiloare asu pra navelor austro-ungare din Portul Rusciuk. În iuni e 1941, cele șapte 
monitoare și cele opt vedete fluviale de siguranță, din compu nerea Flotilei Fluviale, au sprijinit 
acțiunile ofensive din sectorul Brăila-Sulina. 
395 Iată un mic episod din conflictul personal al domnitorului Moldovei cu consulul austriac  
Raicevich (Ignaz Stephan Raicevich,  c. 1739-după 1792, era originar din Raguza, medic și om de 
cultură, venit după 1744 ca negustor în Muntenia, unde deveni educatorul fiilor lui Ip silant, 
apoi consul austriac la Bucureşti, 1782-1787. El publică italienește la Neapole în 1788 prețioasele 
sale „Observațiuni istorice, naturale și politice din Muntenia și Moldova ‖): Al. C. Mavrocordat, 
iritat de provocările  parvenitului  Ign. St.  Raicevich, îi adresează într'o audienţă cuvintele „Eu 
sunt Stăpânitorul, sunt un Principe născut dintr'o familie care a domnit 200 d e ani, sunt un Suveran 
domnitor, vreau să spun ce -mi place, nu mi- e teamă- de împăratul, nici de Kaunitz" (Raicevich c. 
Kaunitz, 30 Noemvrie 1784, HHStA., Staatskanzlei, Moldau- Walachei, 1784, F. 3. „Io  sono il 
padrone, sono un principe nato d'una famiglia che regna da 200 ani, un Sovrano regnante voglio 
dire quello mi piace, no horo paura ne dell' Imperatore, ne del Principe Kaunitz" ; Cf. Hurmuzaki, 
o. c. Bd. XIX , I, p. 224). 
 
 
379 
imprudentă, cea de forţă a Rusiei, în raport cu Imperiul Otoman ş i cu Franţa, a dus 
la declan şarea noului război oriental în anul 1853 ş i la campania franco-anglo-
turco-sardă din Crimeea (1854 -1856), cu rezultate care au schimbat raporturile de 
putere la durile Dunării. Un aspect mai adeseori ignorat al acestui război este acela 
al acţiunii factorilor politici de la Bucure şti, dar îndeosebi cei de la Ia şi, pentru ca 
în curând, urmând desigur exemplul Piemontului- Sardiniei, însăş i Principatele 
Române să participe, alături de aliaţi, la Războiul Crimeei. Obiectivele principale 
ale acestei participări erau eliberarea Basarabiei, a părţ ii sale dintre râurile Prut şi 
Nistru ale Moldovei şi, desigur, ob ţinerea unui nou statut interna ţional al 
Principatelor, odată cu reglementarea generală a păcii. 
 
 
 
Stindardul Regimentului 2 Ro şiori în 1899. În toamna anului 1916, în sectorul Arge ş-Neajlov a 
avut loc cea mai complexă operaţiune a armatei române rămasă în istorie sub denumirea de 
„Bătălia pentru Bucureşti‖. Un batalion de vânători de munte din avangarda diviziei 2 17 germane a 
ocupat în după-amiaza zilei de 27 noiembrie satul Prunaru. Pentru a evita încercuirea şi asigurarea 
retragerii forţelor spre o nouă p oziţie, gen. Alexandru Referandru (comandantul div. 18 infanterie) 
a hotărât atacarea inamicului în zona Dragăneş ti-Vlaşca cu brigada 43 mixtă ş i regimentul 2 
roşiori. În diminea ţa zilei de 28 noiembrie s-au dat lupte deosebit de crâncene la marginea satului  
Prunaru de către avangarda brigăzii 43 mixte ş i for ţele de ocupa ţie. Profitând de lăsarea ceţ ii 
 
 
380 
inamicul a ini ţiat o manevră de învăluire a brigăzii 43 cu unităţ i situate în afara satului. În acest 
moment, generalul Referandru cere regimentului 2 ro şiori să intre în luptă. Astfel a luat naş tere 
celebra şarjă de la Prunaru. Descrierea făcută de Constantin Kiriţ escu este emo ţionantă: „După 
garduri, din mărăciniş uri, de pe ferestrele caselor şi podurilor, du şmanul a ascuns zeci de 
mitraliere, aruncă o grindină de gloanţe asupra falnicului regiment. Cai şi călăreţi cad grămadă unii 
peste alţii. Două sute de oameni rămân pe câmpul de luptă, formând împreună cu  cadavrele cailor, 
mormane de carne sângerândă. Printre ei, toţ i ofi ţerii regimentului, în cap cu bravul lor 
comandant.‖ Regimentul 2 roşiori a pierit aproape în totalitate. 
 
Artizanul acestei noi orientări politico -militare române şti a fost principele 
Moldovei Grigore Alecu Ghika 396, cel ai cărui buni colaboratori apropiaţ i au fost 
Costache Negri, Vasile Alecsandri, Dimitrie Rallet, Alexandru Ioan Cuza, 
Edouard Grenier, Constantin Hurmuzaki, Mihail Kogălniceanu şi alţii.  
                                                 
396 Spiţa familiei Ghika urca până în secolul al XVI -lea şi însuma, pe lângă mari spătari, hatmani şi 
bani, nouă domnitori, la tronul Moldovei sau al Munteniei. Familiile Ghica şi Câm pineanu se 
înrudeau cu Văcăreştii, Dudeştii, Oteteleşanii, Cândeştii, Filipeştii şi Cantemireştii din  Moldova. 
Cunoscutul bei de Samos paşoptist Ion Ghica s -a născut la 12 august 1816, la Bucureşti, ca fiu al 
lui Dimitrie (Tache) Ghica şi al Mariei, născută Câmpineanu. Copilul este botezat de mitr opolitul 
Dionisie Lupu, având ca naş pe Grigore Ghika,viitorul domnitor de la 1822, unchiul tatălui său. 
Impunătoarea casă boierească a părinţilor era situată pe Podul Caliţii (azi Calea Rahov ei), lângă 
Podul Beilicului. De reţinut este că între anii 1830 şi 1860, Moldova a avut 21 de instituţii 
financiare situate în Galaţi şi una (evreul Michel a lui Daniel), în Iaşi (Alexandru Pintea, Gh eorghi 
Ruscanu, Băncile version Economia românească , Editura Economică, Bucureşti, 1995, p.  
Bucureşti, 1995, p.20 -21). La data de 20 ianuarie 1846, el a fost unul dintre boierii c are a făcut o 
cerere de a i se acorda un privilegiu ‖pentru a crea o cale ferată între Mihăileni şi Galaţi‖ 
(Dezvoltarea economiei Moldovei între anii 1848-1864. Contribuţii, coord. Valerian Valeriană 
Popovici, Bucureşti, Editura Academiei, 1963, p.  Popovici, Bucureşti, Editura Academiei, 1963, p. 
467. 467). Pentru genealogi este interesant de ştiut că Alexandru (Alecu) Ghika zis Căci ulă Mare, 
era fiul lui Grigore, care la rândul lui era fiul lui Alexandru Ghika Vodă (din prima lui căsătorie cu 
Ruxandra Iac ovachi Rizu) şi care a domnit în Muntenia între anii 1766 -1768. Alexandru a fost 
căsătorit cu Zoe Cantacuzino Paşcanu şi au avut împreună o singură fată, Ale xandrina (decedată la 
1872), care a fost căsătorită cu Iancu Ghika. Acest Iancu Ghika er a într -adevăr fiul lui Alexandru 
Ghika Bărbă-Roşie (1785-1868), care a fost căsătorit cu Caterina Florescu (nu au avut copii) şi cu 
Smaragda Polizu- Micşuneşti (căsătorită întâi cu Manolache Lahovary, caimacam al Craiovei, ea 
fiind bunica lui Gheorghe Lahovary, cel mo rt în urma duelului cu Nicolae Filipescu din 1882 şi a 
cărui statuie se află în piaţa Senatului), cu care a avut patru copii (Sevastiţa era căsător ită cu 
Constantin Şuţu, Ana căsătorită cu Ion Manu, Aristide căsătorit cu Zoe Filip escu şi Iancu căsătorit 
cu Alexandrina Ghica). Alexandru Ghika Barbă -Roşie era fiul marelui ban Scarlat Ghika şi al 
Mariei Dudescu. Acest Scarlat era fiul marelui ban Dumitrache Ghika (1718- 1803) şi a al Mariei 
Văcărescu. Iancu Ghika a avut cu Alexandrina doi copii, Zoe şi Constant in (decedat la 1888, al 
cărui nume se află pe o piatră de mormânt), care a fost căsă torit cu Alexandrina Bilciurescu. Acesta 
au avut trei fete şi un băiat, care era generalul Alexandru Ghika (1883 -1969). Generalul a fost 
căsătorit cu Maria -Rodica Hurmuzescu cu care avut doi copii, pe Alexandru Ion Radu Ghika,  
decedat fără posteritate şi pe Dinu Ghika, care a avut un băiat, arhitect şi care trăieşte încă.  
 
 
381 
 
 
Grigore Ghica al V-lea sau Grigore  Alexandru (Alecu) Ghica  (n. 1807- †1857), reuş eşte să 
îndrepte starea precară financiară a ţării în care se afla după Revoluţ ia de la 1848 şi după ocupaţiile 
ruso-turce (1853). Dar tot acum izbucne şte un nou război ruso -turc şi ruşii în iunie 1853 intră în 
Moldova. Ghica este nevoit să se retragă la Viena. Ţara este condusă de viceguvernatorul Urssoff, 
aflat sub ordinele guvernatorului general, baronul Budberg. Războiul luân d caracter european, ş i 
aliaţii Porţii atacând Crimeea, ruşii se retrag, şi conform înţelegerii, în 1854 austriecii îi înlocuiesc, 
ocupând ţara. Odată cu aceştia reintră ş i Ghica în octombrie pentru a doua sa domnie. Din acest 
moment, guvernul său se mărgineş te la solu ţionarea problemelor curente şi de a găsi mijloace 
pentru a satisface cheltuielile ocupan ţilor, care cresc până când bugetul ţării prezintă în 1856 un 
deficit de 7 milioane de lei.Termenul său de domnie expiră odată cu Tratatul de la Paris, care a pus 
capăt războiului şi în locul lui a fost numit un caimacam, până la numirea  definitivă a lui Teodor 
Balş. A fost un adept al principiilor na ţionale, dar ac ţionează ş i pentru emanciparea ţiganilor, 
pentru libertatea pres ei, încurajează cultura (tipăreş te în 1853 Cronica lui Gheorghe Şincai), a 
introdus şi telegraful şi a fost cel care a promulgat legea privind reformarea corpului slujitor ilor, în 
fapt prima lege a jandarmeriei ro mâne. Începuse să lupte chiar oficial pentru unire, rezervându -şi 
toate forţele de luptă pentru realizarea acestui măreţ  vis al principatelor şi continuă lupta şi după 
părăsirea tronului la adăpostul puterilor apusene. 
 
Grigore Alexandru Ghica a fost domn al Moldovei, sub numele de Grigore 
Ghica al V-lea, din 1849 până în 1853 şi din 1854 până pe data de 3 iunie 1856. A 
fost dealfel şi ultimul domnitor al Principatului Moldova, înainte ca acest principat 
românesc să-şi unească totuşi destinele lui definitiv cu Ţara Românească. Potrivit 
 
 
382 
istoricilor, de la începutul domniei sale el s-a aflat la originea multora dintre 
îmbunătăţiri, precum ar fi: lucrări publice importante, apoi înfiinţ area Şcolii de 
Ingineri, stimularea exporturilor şi a importurilor prin cobo rârea vămilor de la 
12% la 5%. Cele mai importante decizii luate rămân însă organizarea agriculturii 
şi a învăţământului public, încă din anul 1851. În primul domeniu a reglementat 
raporturile dintre proprietari şi muncitori, aducând astfel o îmbunătăţ ire a situaţiei 
ţăranilor prin scăderea zilelor de muncă, oprind folosirea lor şi la alte lucrări decât 
cele pur agricole, a desfiin ţat dijma, a mărit imaş urile şi a u şurat condi ţiile de 
strămutare. La învăţământ, a prevăzut trei grade, cu predare obligatorie în limba 
română. A înfiinţat două facultăţ i, de Drept şi Filozofie, la Academia Mihăileană, 
precum şi Institutul Gregorian, sau orfanotrofic, germenul Facultăţii de Medicină. 
Domnia s-a încheiat odată cu Tratatul de la Paris, când în locul său a fost numit  un 
caimacam. Chiar dacă o participare militară oficială, de stat, românească în 
Crimeea, alături de aliaţ i nu a putut fi atunci ob ţinută, deş i militari români 
voluntari au fost prezen ţi şi la Sevastopol în ambele tabere, toate memoriile 
politice scrise şi păstrate, toate informa ţiile furnizate diploma ţiei franceze 397, mai 
                                                 
397 În numărul Albinei Românești , din 31 mai/12 iunie 1834, era anunțat următorul eveniment: 
,,Domnul Mimaut, care până în prezent a fost Consul al Franței la Iași, prin nota sub numărul 937, 
a adus la cunoștință Secretariatului de Stat al Moldovei, că guvernul Regelui Franței l -a însărcinat 
cu gestiunea Consulatului de la București, în absența domnului Lagan,  care se găsea în concediu la 
Paris; în urma acestei dispoziții, dl. Blanc -Duclos era desemnat să apere interesele supușilor 
francezi din capitala Moldovei (Albina Românească, 31/12 mai/iunie, nr. 49, 1834, p. 198). Potrivit 
Ancuței Vlas, un raport din anul 1834, informa că Jules Saccheti, agent al Franței la Galați, 
preluase în prezența consulului francez de la Iași, Mimaut, și în prezența dragomanul ului 
consulatului, M. Zelinski, arhiva de la fostul agent, M. Ghimba (Ancuța Vlas, Consulatul francez 
de la Galaţi în secolul XIX , în ,, Diplomaţie şi destine diplomatice în lumea românească ‖, 
Târgovişte, Editura Cetatea de Scaun, 2011, p. 81. Călători străini despre Ţările Române în secolul 
XIX, Vol.III (1831-1840) , Coord. Daniela Buşă, București, Editura Academ iei Române, 2006, p. 
234. Vezi şi Ştefan Stanciu, Marian Stroia, Oraşul Galaţi în relatările călătorilor străini (De la 
începuturile sale până la 1848) , Galați, Editura Biblioteca Bucureştilor, 2004, p. 76 -77). Din cele 
două rapoarte observăm prezența a doi consuli francezi la Iași în anul 1834,  Mimaut și Blanc -
Duclos. La 3 august 1853, Gardera, consulul francez de la Galați, între anii 1 852-1855, aducea la 
cunoștință ministerului de externe că, datorită imediatei plecări a domnului Duclos, d l. Poujade, 
consulul general francez de la București, îl propusese în postul de la Brăila pe Cas taing, cancelarul 
consulului francez de la Galați. Gardera respingea această soluție, deoarece o absen ță, mai mult sau 
mai puțin prelungită, a cancelarului din portul dunărean, îi crea dificultăți în  relațiile cu autoritățile 
locale (DANIC, rola 290, c. 40). De aceea, Gardera propunea numirea unui alt titular în postul de 
la Brăila, în persoana lui Eugène Nemethrice. Această propunere era agreată și de către consulul 
general al Franței la București, Eugen Poujade. La 23 iulie 1853, acesta confirma primirea  scrisorii 
din data de 18, a acestei luni, de la Gardera. În aceasta, Gardera era informat de imin enta plecare a 
lui Duclos din postul de la Brăila și de intenția de a numi aic i un nou titular, în persoana lui Eugen 
Nemethice (Ancuța Vlas, op. cit., p. 82). 
 
 
383 
ales la Conferin ţele de la Viena şi la Congresul de la Paris, au sus ţinut la vedere 
clar refacerea unităţii principatului Moldovei până la Nistru şi cu Delta Dunării.  
 
Eudoxiu Hurmuzachi (sau Eudoxius Freiherr von Hormuzaki ) (n. 29 septembrie, 1812, Cernăuca, 
Cernăuţi-†29 ianuarie/10 februarie, 1874, Cernăuţ i) a fost un istoric, politician şi patriot român, 
care a luptat pentru drepturile românilor din Imperiul Habsburgic. Împreun ă cu fraţii săi, Eudoxiu 
va deveni una dintre figurile importante ale rena şterii na ţionale române şti din Bucovina. Cel 
hărăzit să fie primul redactor al „ Bucovinei‖, „gazeta românească pentru politică, religie ş i 
literatură‖, a fost George Hurmuzaki. La 15 octombri e 1848, tipograful Ferdinand  Eckhardt a 
înaintat Administra ţiei Bucovinei, Creisamtului din Cernăuţ i, anunţul de apari ţie al primului ziar 
din Bucovina. Astfel, „într -un consiliu de familie se decide înfiin ţarea unui ziar într- o ţărişoară, 
unde până atunci se citea în cercuri prea restrânse numai unele ziare germane, ici-colea şi franceze‖ 
(George Bari ţiu, Familia Hurmuzaki. Prefa ţa la volumul Eudoxiu cavaler de Hurmuzaki , 
Fragmente din istoria românilor, Tomul I , Bucure şti, 1879, p. XIII-XXIX). El comunica acestui 
birou că va publica în editura proprie din Cernăuţi un ziar scris în limba r omână şi germană, care o 
să apară odată pe săptămână, şi că va răspunde pentru el în faţa autorităţ ilor. De fapt, Eckhardt, nu 
s-a ocupat decât de părţ ile tehnice, pe când redactarea şi răspunderea pentru cele publicate cădeau 
mereu în seama lui George Hurmuzaki. Ziarul a apărut între 20 octombrie 1 848 ş i 2 octombrie 
1850. George Bari ţiu, care îi cuno ştea personal pe fra ţii Hurmuzaki, le-a dat poate cea mai 
adevărată caracteristică. El scria: „George, acea figură dulce şi amabilă, care dorea să aibă braţ e 
spre a cuprinde cu ele câte un milion de români dintr- o dată, ş i Alexandru, acel cap genial, cu 
inima simţitoare totdeauna mai mult pentru al ţii decât pentru sine, ace şti doi fraţi veniseră tocmai 
la timp spre a lua în anii regenera ţiunei pe umerii lor cele mai grele misiuni, din câte erau de 
împlinit în acea epoca mare‖ (George Baritiu, op. cit. p. XVI- XVII). 
 
 
384 
 
Congresul de Pace de la Paris, un congres încheiat prin semnarea la 30 martie 
1856 de către plenipotenţ iarii Franţei, Marii Britanii, Rusiei, Sardiniei, Sublimei 
Porţi, ai Imperiului Habsburgic şi ai Prusiei a Tratatului de la Paris 398, includea 
întreg Imperiul Otoman în concertul politic european, dar şi în dreptul public 
internaţional şi neutraliza astfel Marea Neagră. Atât Rusia, cât ş i Imperiul Otoman 
se angajau să nu construiască sau să păstreze pe ţărmurile acestei mări, arsenale 
militare maritime, flotele lor fiind destul de drastic reduse, până la tonaje ş i putere 
de foc nesemnificative. Odată cu construirea şi extinderea ferăstraielor purtate de 
forţa apei, un semn categoric al pătrunderii până ş i la noi a avântului idustrial care 
a creat capitalismul, desigur odată cu intensificarea şi modernizarea exploatărilo r 
forestiere din toţi munţii Bucovinei, arhiducele Ferdinand, guvernatorul Galiţiei399, 
solicită ş i ob ţine de la domnul Moldovei, la 23 februarie 1843, acordul pentru 
transportarea tuturor plutelor cu lemn de construc ţie, pe Siret la vale, până în 
portul Galaţi400. După tratatul de la Kuciuk-Kainargi Rusia avea din nou dreptul de 
liberă navigaţie pe Dunăre, iar vasele sale încep să ajungă la Galaţ i401. Spre a 
cuceri principatele pe cale economică, Austria vinde pe pieţ ele româneşti produse 
mai bune şi mai ieftine, în compara ţie cu calitatea şi preţul produselor autohtone. 
Gazeta oficială de la Iaş i, este vorba de „Albina românească ‖, relatează la 27 
octombrie 1847 că uneltele ş i ma şinile agricole austriece aduse de la Iacobeni, 
                                                 
398 Actes et documents relatifs à l’histoire de la régénération de la Roumanie, t. II , Bucarest, 1889, 
p. 1075-1084. 
399 Galiţia, numită uneori şi Halici (ucraineană: Галичина Halîcina, rusă: Галиция Galiţiia, polonă: 
Galicja, maghiară: Halics) este o regiune istorică împărţită actualmente între Polonia (Voievodatul 
Podcarpatiei) şi Ucraina (regiunile Lvov, Ivano -Frankovsk şi Ternopol). Din sec. XIII a făcut parte 
din Regatul Poloniei. Din 1772 din Imperiul Austriac, iar între 1919 şi 1939 din nou din Polonia. În 
anii 1786-1849, 1860-1861 din această provincie, numită atunci Regatul Galiţiei şi Lodomeriei din 
cadrul Imperiului Austriac, a făcut parte şi Bucovina. 
400 De urmărit aici deciziile semnate de Pârcălăbia Galați și de Direcția Carantinei de la Galați 
(SJANI, fond secretariatul de Stat al Moldovei, 1832- 1862; fond Documente din Arhive străine: 
micricrofilme Anglia rolele 65, 68; microfilme Franța, rola 290; microfilme Italia rolele 4, 5, și 7; 
Documente privitoare la istoria românilor, vol. XVI. Corespondență diplomatică și rapoarte 
consulare franceze (160- 1824), ed. Nerva Hodoș, București, 1912, p. 856 -857 și 883. 
Corespondența diplomatică și rapoarte consulare francee 1847 -1851, ed. Nerva Hodoș, București, 
1913, p. 435. Rusia l- a numit pe N.V. Repnin ambasador extraordinat în Moldova și Țara 
Românească. Prin ucazul din 7 dec.1779 semnat de Cateria a II -a îl numea pe Serghei L. Lascarev, 
fost dragoman la Constantinopol, în funția de consul în tările române.  
401 Stela Mărieș, Propietatea imobiliară a supușilor străini dim Moldova în perioada 
preregulamentară, în Revista de istorie , an 3, nr. 1- 2, p. 31; C. Șerban, Înființarea consulatelor 
ruse în Țara Românească și Moldova , în Studii și Cercetări de Istorie Medie , anul II, nr. 1, 
București. 1951, p. 67. 
 
 
385 
adică din Bucovina, sunt doar cam la  jumătate din preţ ul celor fabricate în 
Moldova.  
 
 
Elena Ghica ( 1828-†17 nov. 1888) într- un portret făcut de Petre Mateescu (aflat astăzi la Muzeul 
Naţional de Artă al României, Bucureş ti), având pseudonimul de scriitoare Dora d‘Istria, fiica 
marelui ban Mihai Ghica şi nepoata domnitorului Grigore al IV-lea Ghica. A fost prima femeie 
care a escaladat muntele Mont Blanc, la 1 iunie 1860. Banul Mihalache Ghica, preocupat de 
probleme de istorie şi arheologie, î şi transformase palatul într- un adevărat muzeu. Mama, Catinca 
Ghica, este prima româncă traducătoare a unei cărţi din limba franceză, dedicată edu caţiei copiilor. 
A fost nevoită, la numai 14 ani, să plece în exil, împreună cu familia. Dor a d‘Istria a scris ş i 
publicat între anii 1855 şi 1878 „Cercetarea istorică influenţată de Şcoala Ardeleană‖ . În 1849, 
Elena Ghica s- a căsătorit cu prinţ ul rus duce Alexandru Koltsov-Massalski şi a ajuns la Sankt 
Petersburg. În cei câ ţiva ani petrecu ţi acolo, ideile sale liberale au intrat în contradic ţie cu politica 
oficială a Rusiei. De aceea, a fost sfătuită, de autorităţi, să părăsească ţara. După această întâmplare 
a călătorit mult în Europa, stabilindu -se, din 1860, definitiv, în Italia. În anul 1872 se stabile şte la 
Florenţa, într- o vilă denumită, mai târziu, Villa  d‘Istria. Elena Ghica a lăsat, prin testament, 
întreaga sa avere din ţară Primăriei Capitalei. 
 
D-na Ela Cosma, în lucrarea sa „ Casimir von Timoni, şeful agenţiei consulare 
austriece de la Bucure şti ( 1832-1849)‖, publicată  în „ Anuarul Institutului de 
Istorie George Bari ţ‖ din Cluj -Napoca, Series Historica, XLV , 2006, p. 295-326, 
ne face o mare şi plăcută surpriză, prezentând consulatele austriece din Moldova şi 
implicit cele din Galaţi, aşa cum rezultă ele din documentele aflate în arhiva recent 
investigată de cercetătoare.  
 
 
386 
 
 
Fraţii Hurmuzachi: Constantin (1811-1869), om politic, jurist, sprijinitor  înver şunat al Unirii din 
1859. A fost în repetate rânduri Ministru al Justiţiei în guvernele lui Alexandru Ioan Cuza; Eudoxiu 
(1812-1874), om politic şi istoric. A militat cu mare dăruire de sine pentru drepturile politice ale 
românilor din Imperiul Habsburgic. După o serie de cercetări de documente d e arhivă din Dieta 
Vienei despre istoria românilor, în urma cărora a publicat „ Colecţia Hurmuzach ‖; Alexandru 
(1823-1871), publicist şi om politic. Redactor la „ Bucovina‖ din 1850. A militat în Dietele de la 
Cernăuţi şi Viena pentru drepturile culturale ale românilor din imperiu, pentru predarea  în şcoli în 
limba Română,membru de onoare al Academiei Române; Nicola e (1826-1909) (Baron de 
Hurmuzachi) om politic, a militat pentru emanciparea culturală a românilor din Bu covina. A depus 
eforturi enorme pentru cauza na ţională a românilor de pretutindeni; Gheorghe (1817 -1882), 
publicist, om politic şi revolu ţionar în 1848. Întemeietorul şi conducătorul ziarului „ Bucovina‖, 
fondator al „Societăţii pentru Cultură şi Literatură din Bucovina‖ (1865 -1882), care va deveni 
„Academia Română‖. Tatăl lor a fost Doxaki (Doxachi, Doxache, Doxaki) H urmuzaki (d. aprilie 
1857), care a recumpărat domeniul Cernăuca, după ce documentele de proprietate s -au pierdut. El a 
construit un nou conac boieresc cu parc şi biserica. Doxaki s- a căsătorit cu Ileana (Ilinka, Olena) 
Murguleţ (d. 1858), fiica unui stolnic, cu care a avut 12 copii din care au s upravieţuit 7: cei 5 fra ţi 
şi două surori, Eufrozina ş i Eliza. La iniţiativa fraţilor Hurmuzachi, a luat fiin ţă ziarul „Bucovina‖, 
prima gazetă care se tipărea în două limbi, germană şi romană, de asemenea nu  putem uita rolul 
acestei familii în timpul revolu ţie de la 1848, când la mo şia Cernăuca s -au adunat cei mai 
destoinici bărbaţi pe care i-a avut Moldova, amintim pe A. I. Cuza, Gh. Sion, V. Alecsand ri, etc. 
La această moşie în sânul acestei familii M. Kogălniceanu a redactat faimoasa petiţ ie. Am mai 
putea aminti şi activitatea lui Alecu Hurmuzachi şi a fratelui său Gheorghe la „societatea pentru 
cultură şi literatură în Bucovina‖, devenită mai târziu Academia Română, aici au mil itat pentru 
introducerea limbi române în şcoli, dar şi pentru reformarea acestuia, impresionante sunt articolele 
lui Alexandru Hurmuzachi despre învăţământ, ele fiind publicate în „ Foaia Societăţ ii‖. Să nu 
trecem cu vederea aportul adus de Constantin Hurmuzachi în Moldova, stabilin du-se aici în urma 
unui conflict cu tatăl său, care îi interzice să se căsătorească cu fata pe care el o iubea . În ceea ce 
priveşte activitatea acestuia este destul de vastă, a militat pentru unirea principatelor, dar în  acelaşi 
timp ocupându-se şi de procesele pe care le avea cu statul rus, fiind avocatul familiei Bal ş. Cea mai 
bogată activitate pe toate planurile, a avut -o Eudoxiu Hurmuzachi, marele istoric şi om politic. 
Colecţia sa de documente este impresionantă, a cules din arhivele de la Viena numeroas e 
documente cu privire la istoria românilor, acestea au fost traduse şi adunate în volume după 
moartea acestuia, de aceste documente s-a ocupat fratele sau Gheorghe, documentele fii nd trimise 
la Bucureşti, o extraordinară muncă a depus Ion Slavici, care s -a ocupat de editarea acestora. Până 
nu demult nu s- a ştiut de cele 26 de discursuri ale lui Eudoxiu, ţinute în Dieta Bucovinei, aceste 
discursuri au fost tipărite în 2007 ş i sunt de o mare importan ţă în cercetarea omului politic 
 
 
387 
Eudoxiu. Pentru o cercetare în ceea ce prive şte familia Hurmuzachi ar tre bui cercetate lucrările lui 
Teodor Bălan. Doxaki era fiul medelnicerului Constantin Hurmuzachi şi Ruxandrei (d. 12 august 
1818) din Moldova. Gloriosul şi patriotul nem al Hurmuzachilor va străluci prin dăruirea lui cât 
neamul românesc. 
 
Dată fiind importanţ a mare pentru ora şul Gala ţi a acestei investiga ţii să 
parcurgem împreună analiza aceasta, în cea mai mare parte a ei, încercând să 
adăugăm date noi, care să ne ajute să descifrăm mai bine acele timpuri. O primă 
reacţie dură, după Kuciuk -Kainargi, vine direct de la nun ţiul papal Igna ţiu Ştefan 
Raicevich, care cere căimăcămiei Moldovei ca vama de la Galaţi să nu impună 
supuşilor austrieci taxe de vamă mai mari de 3%. Demersurile repetate ale lui 
Raicevich fac ca în aprilie 1783 Poarta să adreseze lui Al. C. Mavrocordat un 
ordin ca să înceteze de îndată abuzurile vameşilor de la Grozăveşti. Peste un an Al. 
C. Mavrocordat acorda un privilegiu în favoarea negustorilor de vite armeni şi 
unor supu şi austrieci, austriecii declarându- şi inten ţia de a stabili în Gala ţi o 
agenţie, care să se ocupe de exportul de animale cornute şi cai402.  „Înfăţişăm acum 
agenţiile consulare şi stărostiile Austriei din principatul Moldovei, cu punctul de 
greutate în 1848 şi 1849. Este vorba despre agen ţia consulară de la Iaşi, căreia îi 
sunt subordonate stărostiile cezaro-crăieşti de la Focşani, Huşi, Bîrlad şi Bacău, ca 
şi despre consulatul austriac general de la Gala ţi (cu consulul Christian Wilhelm 
Huber403). Activitatea agen ţiei de la Ia şi şi cea a stărostiilor subordonate acesteia 
                                                 
402 S. Mărieș, op. cit., p.32-33. Merkelius, șeful de cancelarie al consulatului austriac la București 
depusese un proiect de antrepozit portuar în Galați și era autorul primului p lan schiță a Galațiului 
în jurul Crăciunului anului 1793. Jean Timoni, consulul austriac d e la Iași, depunea la 17 iunie 
1794 un proiect de înființare a unui vice -consulat la Galați și câteva observații privitoare la 
activitatea vămii de aici. Peste trei ani Austria înființa la Galați o stărostie care devine vice -
consulat în 1833 și consulat în 1835 (Stela Mărieș, Înființarea agenției consulare austriece în 
Principatele Române, în Danubius, t.VI-VII, 1973, p.78). 
403 Christian Wilhelm Huber (1804- 1871). La Galaţi , Christian Wilhelm Huber este viceconsul al 
Austriei, apoi consulul cesaro- crăiesc în funcţie în anii 1847 -1848. Mandatul său în acest oraş de 
pe Dunăre se încheie la 28 noiembrie 1849, când Huber este numit consu l general cesaro-crăiesc la 
Alexandria, în Egipt. În locul său, consul la Galaţi devine Albert Chiari. De regulă, statele au 
interzis consulilor să gireze un consulat străin, fără aprobarea guvernului. Din  motive de economie, 
unele state au refuzat să aplice această regulă (21 aprilie 1835, C.A. K uch, vice-consulul Prusiei la 
Iaşi, îl informa pe ambasadorul Prusiei de la Constantinopol că, la acel moment, agentul francez, 
Sacchetti, gira interesele supuşilor prusieni de la Galaţi. De aceea, vice -consulul Prusiei de la Iaşi 
sugera ideea numirii unui alt reprezentant la Galaţi. Intenția acestuia se datora faptului că Sacchetti 
fusese acuzat de acordarea de paşapoarte false supușilor altor state, în schimbul u nor sume de bani. 
Vasile Docea, Înfiinţarea reprezentanţei consulare a Prusiei la Galaţi (1837 ), în ,, Danubius‖, nr. 
XIII-XIV, Galaţi, 1992, p. 146). La 18 aprilie 1838, consulul francez de la Iași, Huber, îi scria 
ministrului Molé că, după ce se va întâlni cu confratele Chateugiron de la Bucu rești, se va duce la 
Galați, pentru a organiza definitiv  agenția consulară a Franței, încredințată în acest moment 
 
 
388 
se reflectă în 55 de documente, iar cea a  consulatului de la Gala ţi este înfăţişată în 
36 de documente 404. Să scriem totuş i ceva şi despre starea educa ţională în 
Moldova în secolele al XVIII-lea şi al XIX-lea. Pe baza scrierilor lăsate de 
călătorii instruiţi care au trecut pe la noi cu precădere, la care s -au adăugat câteva 
mărturii autohtone, Pompiliu Eliade i -a făcut clerului un portret colectiv deloc 
măgulitor. Absolvent al Facultăţ ii de Litere şi Filosofie a Universităţ ii din 
Bucureşti, Pompiliu Eliade a sus ţinut doctoratul la Sorbona, în anul 1898, cu teza 
„De l'influence francaise sur l'esprit public en Roumanie: Les Origines ‖. Autorul 
şi-a propus mai mult o istorie a mentalităţ ilor decât în şiruirea faptelor în ordine 
cronologică. Clerul mănăstiresc ş i cel n emănăstiresc, zis „de mir‖ este analizat 
conform cu presta ţia sa educa ţională într-o ţară atâta de rămasă în urmă şi astăzi. 
Lipsa lui de pregătire ş i moravurile îndoielnice au atras imediat aten ţia în mod 
deosebit călătorilor străini. Cercetând scrierile din epocă, rezultă că, în veacul al 
XVIII-lea, aproape oricine putea deveni preot.  
 „Acest cler era recrutat la întâmplare, scrie Pompiliu Eliade: haimanale de 
prin ţară, fii de mici negustori, sârbi, bulgari, greci fără căpătâi, feciori de 
boiernaşi, în sfârşit, oameni a căror condiţie i-ar fi obligat să plătească un bir greu, 
îndeosebi ţărani ce posedă câţ iva ducaţi cu care să poată cumpăra o preoţie, iată 
din ce e alcătuit clerul nemănăstiresc (...). Între tâlhărie şi slujba de preot, socoteau 
că aceasta din urmă prezintă mai puţine primejdii, este mai tihnită ş i poate mai 
bănoasă‖. Locul în altar se ob ţinea contra unei sume de bani, a observat I.St. 
Raicevich, consulul Austriei la Ia şi, într-o lucrare publicată la Paris, în anul 1822. 
Însuşi mitropolitul a hirotonit câteva mii de oameni, la pre ţul de numai trei-patru 
                                                                                                                                      
domnului Cunningham, vice-consul al Angliei (Constantin Bușe, Comerţul exterior sub regimul de 
port-franc, București, Editura Academiei R. S. R., 1976, p. 42). 
404 Consulul Pr usiei în cele două princ ipate, Ernst Friedrich Konig, încurajat de dezvoltarea 
comerțului cu Prusia prin Galați, recomanda într-un raport din 4 mai 1785, să se trimită postavuri și 
țesături la Galați pentru a se testa valoarea lor pe piața din Constantinopol (Hurmuzaki, v ol. X, p . 
20). Prusia și-a numit un reprezentant consular în anul 1835 din inițiativa lui C.A. Ku ch (V. Docea, 
Înființarea..., p. 146). Acesta cerea pentru Galați un reprezentant consu lar propiu, deoarece 
francezul Sacchetti dăduse pașapoarte false comercianților evrei.Königsmark, ambasadorul Prusiei 
la Constantinopol, respinge propunerea lui Kuch de numire de consul la Galați. P e 2 noiembrie 
1836 Kuch nota: ,,Față de însemnătatea pe care a obținut -o portul Galați, prin navigația cu aburi pe 
Dunăre, numirea unui staroste prusan  slujbă la care consimt numai persoane din stările inferioare), 
nu mai pare potrivită, ci în înprejurările citate și în interesul supușilor regali, ar pu tea fi mai 
adecvat să se numească, la Galați, un vice -consul regal sau un agent consular, acreditat printr- o 
patentă a Legației regale și subordonat consulatului regal din Iași‖ (idem, p. 14 7). Consulul prusian 
de la București afirma în anul 1835 că toate mărfurile cumpărate de negustorii orientali persani sau 
giorgieni erau îmbarcate pe vapoare cu abur la Viena pân ă la Galați. Aici erau preluate de mici 
bastimente care le duceau la destinația lor asiatică. 
 
 
389 
ducaţi preoţia, scrie Eliade, citând observaţiile consulului austriac care a zăbovit în 
Principate 11 ani.  
Până şi pe huliţii domnitori fanarioţi îi revolta uneori redusa ştiinţă de carte a  
slujitorilor bisericii, scrie Pompiliu Eliade, el sprijinindu- se de această dată pe o 
sursă internă. „Constantin Mavrocordat (fiul lui Nicolae Mavrocordat, domn al 
Principatelor în mai multe rânduri) a decretat o anchetă menită să -i descopere pe 
preoţii c are sunt fără nici o şcoală şi să -i supună amenzilor. Majoritatea lor 
uitaseră demult chiar ş i buchiile, şi s-au găsit unii care se strecuraseră în rândul 
bisericii fără să le ştie vreodată‖.  Despre moravurile lui a scris şi francezul F.G. 
Laurençon. „Este greu să găseşti în Europa un cler mai ne ştiutor, mai supersti ţios 
şi mai dedat desfrâului decât cel din Ţara Românească. Întâlnirile lor obiş nuite, 
după slujba bisericească, sunt la cârciumi ş i în locuri de perdi ţie‖. Preoţii de mir 
nu aveau prea multe cuno ştinţe nici despre dogmele religiei cre ştine. Religia 
majorităţii popula ţiei Principatelor Române în anul 1800, scrie Pompiliu Eliade, 
era o urzeală de superstiţii, unde strigoi, stafii, năluci, arătări, duhuri de tot felul îşi 
dădeau mâna cu sfinţii bisericii.  
 
 
 
Chipul de astăzi a Farmaciei Aburel de la intersecţia străzilor Tecuci ş i strada Traian. Farmaciile  
,,La Viile‖ şi ,,Vulturul de Aur‖ erau ambele ale lui Ion Ghiorghiaş în 1875. Farmacia ,,Vulturul de 
Aur‖, înfiin ţată în anul 1850 pe strada T raian, col ţ cu strada Tecuci, avea în 1916 diriginte şi 
cumpărător pe Toma Aburel, care -i schimbă numele în Farmacia Aburel. Toma Aburel (n.1867 
Foc.) a fost farmacist (Universitatea din Bucure şti terminată în 1887 ş i licenţiat în farmacie. Este 
înrolat în armată cu gradul de subfarmacist la 01/04/1886; avansat la gradul de sublocoten ent 
farmacist (1888); avansat la gradul de sublocotenent farmacist (188 8); avansat la gradul de 
locotenent farmacist (10/05/1892); a trecut în disponibilitate în 1894; a trec ut în rezervă în 1895 
 
 
390 
(vezi Paul Păltănea, Aburel - un neam armean stabilit la Gala ţi în prima jumătate a secolului al 
XIX-lea, în Arh Genealogică; Fabian Anton, Istoria comunităţii armene din Galaţi, Bucureşti, 2005, 
p. 52). A fost gazetar şi proprietar de publica ţii: ,,Agitacolul‖ (1913), ,,Armonia socială‖ tipărite la 
,,Tipografia Cultura Poporului‖ (1930) (Marian Petcu, Istoria jurnalismului în România în date , 
Polirom, Ia şi, 2012 ). În anii 1930, farmacia lui Toma Aburel era una dintre cele mai r enumite, 
având program nonstop în Galaţi.  În 1904 idustriaşul gălăţean  evreu  Henry Fischer a ţinut primul 
curs şi a fondat prima societate de esperantism în Gala ţi, cu farmacistul Toma Aburel şi Dr. 
Kanner. Aburel T. Bedros era  fiul farmacistului Toma Aburel şi era proprietarul unei drogherii 
medicale la Gala ţi (Dimitrie Nicolau, Farmaciştii no ştri, Buc., 1906, p. 27-28). Dintre 
personalităţile armene şti îl amintim pe G.G. Aslan (1862-1909), deputat liberal de Covurlui, 
industriaş de frunte, fost pre şedinte al Camerei de Comer ţ din Gala ţi. Nu trebuie cofundat cu 
Theodor C. Aslan, n. 1859 în Buc., avocat, care a absolvit în Bucure şti Facultatea de Drept, fiind şi 
Laureat al Şcolii de Ştiinţe Politice din Paris. A fost directorul serviciului stenografic al Senatului 
României. Lucrări: Reforma accizelor, 1903; Studii de drept parlamentar, 19 05; Finanţ ele 
României de la Regulamentul Organic până în zilele noastre, 1905; Stu diu asupra monopolurilor în 
România, 1906. Un Aburel Melidon a fost impegat la Vama Gala ţi. Un alt Aburel   Roupen a fost 
mare comerciant în ora şul Gala ţi. Era bunicul doamnei Lisette Georgescu-Manissalian pe linie 
maternă. S-a stins din viaţă în anul 1910. Aburel Eugen (1899-1975), strălucit medic obstretician şi 
chirurg, doctor în medicină în 1927. Tatăl, dintr-o familie de armeni din Moldova, cu ramifica ţii la 
Galaţi, Focşani, Panciu, încă de la începutul secolului al XIX -lea. Mama, descendentă din famil ia 
mitropolitului Veniamin Costache. Numele Aburel apare între anii 1924-1942 pe lista abona ţilor 
revistei de cultură armeană ,,Ararat‖, de sub direcţia lui V. Mestugean. Federaţia Română de şah s-
a înfiinţat la 4 ianuarie 1925 unde Toma Aburel era vicepre şedinte. Tribunalul Covurluiu, sec ţia I 
comunica: Se publică spre cunoscinţa generală că în ziua de 17 Aprilie 1885, la orele 10 dimineaţa, 
sunt convoca ţi to ţi creditorii falimentului Fra ţii Aburel, ca se presinte în camera acestui tribunal 
sub preşedinţia d-lui jude-comisar, spre a chibzui asupra formărei concordatului falimentului Fraţ ii 
Aburel. No. 1.395. 1885, Aprilie 9 (Monitorul Oficial al României, 1885-04-12, nr. 010). 
 
Consecinţa a fost stingerea progresivă a credinţ ei în sânul poporului valah 
creştin. „De fapt, românii au rămas, poate, dintre toate popoarele, cei mai străini 
de sentimentul religios‖, este ş i concluzia lui Pompiliu Eliade. O relatare despre 
Ţările Române o datorăm lui Edouard Antoine Thouvenel. În 1838, când era foarte 
tânăr, a întreprins o călătorie în Principate, pe Dunăre până la Marea Neagră. 
Materialul a fost publicat în anul 1840. Ulterior el a şi devenit unul dintre cei mai 
importanţi diplomaţi ai Franţei secolului al XIX-lea, fiind, între altele, ambasador 
al Franţei la Constantinopol (1855-1860) şi ministru de externe (1860-1862).  
Iată cum vede el această chestiune: „ Bucureştiul nu are monumente. Este 
totuşi imposibil să numeş ti astfel numeroasele biserici pe care supersti ţia şi 
remuşcările, mai mult decât credinţ a, le-au ridicat în acest ultim secol. Statui 
informe, fresce unde subiectele religioase şi profane, se amestecă în modul cel mai 
comic, totul este doar o mostră a prostului gust. Altarul este, după ritul grecesc, 
separat de restul bisericii de către un voal, care nu se ridică decât în anumite 
momente ale slujbei; vitralii de diverse culori dau în lumina zilei culori sclipitoare 
 
 
391 
şi bizare.  Aceste lucruri pot surprinde ochii şi încânta imagina ţia, dar nu au alt 
scop, nu se adresează sufletului.  
Dacă o religie îl ridică pe om deasupra nevoilor terestre, dacă dogma sa, fără a 
fi cea catolică, îi reaminteş te omului originea şi scopul său, ea trebuie respectată, 
şi credinţa care o foloseşte şi alte mijloace decât raţionamentul şi persuasiunea este 
vinovată. Din păcate, religia ortodoxă, practicată de preoţ ii români, în loc de a fi 
un mijloc de civiliza ţie, nu a fost până în prezent decât un obstacol în calea 
progresului social. Supersti ţiile cele mai ridicole sunt luate drept credin ţă, taina 
cea mai sfântă, cea a confesiunii, este exploatată într-o manieră nedemnă.  
Clerul de jos, constituit numai din preo ţi căsătoriţi, împărtăşesc alături de 
mulţime păcate, pe care episcopii nu le demască. (...) Mănăstirile din Ţ ara 
Românească sunt amintirea a ceea ce au fost, adică un loc de trândăvie ş i 
superstiţii; au pierdut singurul avantaj pe care îl aveau sub guvernarea turcilor, 
acela de a constitui un refugiu împotriva tiraniei. Treisprezece mănăstiri de 
călugări şi cinci case de retragere pentru femei, treisprezece mănăstiri rume liote, 
şase mănăstiri dependente de patriarhul de la Ierusalim, ş i alte trei închinate 
Muntelui Sinai deţin împreună o cincime din terenurile cultivate.  
Călugării sunt agenţ ii cei mai zelo şi ai politicii ruse şti; icoanele, relicvele, 
ornamentele bisericeşti, darurile de tot felul sunt trimise de la Sankt-Petersburg şi 
răspândite cu abilitate, le întreţin sentimentele cele mai favorabile către ţar, pe care 
îl privesc ca un conducător veritabil al ortodoxismului‖ 405, scrie diplomatul 
francez. Privitor la domnitorul Moldovei, Constantin Mavrocordat legăturile 
surprinzătoare ale răsculatului transilvănean Horia cu Al. C. Mavrocordat sunt 
confirmate istoric de către Herbert - Rathkeal, ambasadorul Austriei la 
Constantinopol: „în timpul turburărilor şeful răsculaţilor Horia a trimis trei oameni 
la Iaşi, pentru a solicita, prin mijlocirea Principelui Al. C. Mavrocordat, ajutor dela 
Poartă‖406.  
Atitudinea du şmănoasă a lui  Al. C. Mavrocordat, care datorase ocuparea 
scaunului domnesc al ţării protecţ iei ambasadorului rusesc, fa ţă de Austria se 
explică în parte prin conflictul persona l al Domnitorului Moldovei cu consulul 
austriac Raicevich. Al. C. Mavrocordat, iritat de provocările parvenitului 
Raicevich, îi adresează într'o audienţă cuvintele: „Eu sunt Stăpânitorul, sunt  un 
Principe născut dintr'o familie care a domnit 200 de ani, sunt un Suveran 
                                                 
405  „Călători străini despre Ţările Române în secolul al XIX -lea‖. Serie nouă. Volumul III, 1831-
1840. Coordonator Daniela Buşă. Editura Academiei Române, Bucureşti, 2010. 
406 Herbert-Rathkeal c. Kaunitz, 10 Oct. 1795, HHStA. Staatskanzlei, Konstant. No. 32/1795- 
„Pendant les troubles dela Transilvanie le chef desrebelles Hora envoya trois hommes à Jassy 
pour solliciter par le canal du Pr. Mavrocordato l'aide de la Porte ‖; Cf. N. Iorga, Documente 
privitoare la familia Callimachi, Bucureşti, 1903, II, p. 513-514. 
 
 
392 
domnitor, vreau să spun ce-mi place, nu mi- e teamă  de împăratul, nici de 
Kaunitz‖407. Conflictul personal a fost dublat de conflictul lui Al. C. Mavrocordat 
cu Austria în chestiune a extrădării de zertorilor austriaci căutaţi de imperiu . 
Căpitanul Beddeus însărcinat cu extrădarea dezertorilor408, întâmpină mari greutăţi 
nu numai din partea domnitorului, care sus ţine că în Moldova nu s'ar găsi nici un 
dezertor409. De altfel am putea să observăm atitudinea Austriei ş i a Angliei faţă de 
români, o linie politică care domină  comportamentul stărostiilor au striece, 
împrăştiate în toată zona de baştină a românilor.  Trebuie ştiut măcar astăzi că 
motivul gravitaţiei noastre în jurul Fran ţei a fost faptul că Napoleon III vroia să 
aplice principiul naţionalităţilor nu numai Italiei, ci şi în Europa estică. De altfel el 
critică aspru politica engleză faţă de Ţările Române. „Obstacolul principal, acum 
şi mai târziu, era punctul de vedere turcofil al băr baţilor de stat şi al opiniei 
publice engleze, de o îngustime aproape oarbă în faţ a faptelor şi argumentelor şi 
bazat pe un amestec de iluzii sentimentale şi de proecte comerciale‖ 410. Un fapt 
interesat şi de studiat este ceea ce s-a întâmplat în lupta pentr u tron dată după 
căimăcămia lui Th. Balş. Unii se uitau cu plăcere  la şansele pe cari Vogoridi le-ar 
fi putut avea pentru caimacamia rămasă liberă, prin moartea lui Th. Balş.  
Iar Vogoridi fu din primele momente omul sultanului. Consulul austriac 
Godel devine, în mod absolut surprinzător, consilierul lui. Francezul V. Place, cel 
care spunea că „În acest caz (dacă va fi ales caimacam Vogoridi) mă angajez  în 
                                                 
407 Raicevich c. Kaunitz, 30 Noemvrie 1784, HHStA., Staatskanzlei, Moldau-Walachei, 1784, F. 3. 
„Io sono il padrone, sono un principe nato  d'una famiglia che regna da 200 ani, un Sovrano 
regnante voglio dire quello mi piace, no horo paura ne dell' Imperatore, ne del Principe Kaunitz ‖; 
Cf. Hurmuzaki, o. c. Bd. XIX , I, p. 224. 
408 Oechsner c. Raicevich, 10 Iulie 1784, HHStA. Staatskanzlei, Mold au-Walachei, 1784, F. 3. 
409 Oechsner c. Raicevich, 27 Iulie 1784, HHStA . F. 3. „Malgre ce que !e prince y dit, il n'arrivé 
pas un seul homme ici. 
410 Dl. S.- Watson justifică importanţa pe care o dă atitudinei engleze în felul următor: „S' a 
accentuat în deosebi atitudinea oficială britanică în întreagă această chestiune, din două motive.  În 
primul rând problema românească a pus în pericol alianţa dintre Anglia şi Franţ a încheiată numai 
de curând prin tovărăşia de arme şi ar fi putut împinge întreagă Europa la răz boi. În al doilea rând 
se poate susţine ca o datorie morală din partea istoricului să se aşeze în ad evărata lor perspectivă 
evenimente, peste cari timp de două generaţii s'a trecut , pe nedrept, la suprafaţă şi cari ilustrează 
perspectiva nejustă şi inegală a opiniei britanice faţă de problema orientală şi mai ales f aţă de 
Serbia şi România, la mijlocul secolulu i trecut. Liberalismul britanic, care a avut o parte atât de 
însemnată în eliberarea Italiei, era obsedat, îndată ce trecea Adriatica, de consideraţii meschi ne 
privitoare la integritatea teritorială turcească şi la comerţul englez în Orient, lăsând toate popoarele 
creştine din Orientul apropiat sorţii lor‖  (p. 250). Î n legătură cu aceasta se critică în notă opera lui 
S. Lane-Poole, Life of Lord Stra tford, carte fundamentală pentru cunoaşterea rolului 
ambasadorului englez la Constantinopol în criza orientală, dar care trece cu vederea ro lul lui în 
chestiunea Principatelor. 
 
 
393 
modul cel mai formal de a nu face nimic ce ar putea împiedeca fie în alegeri, fie la 
Divan, libera expresiune a dorin ţelor popula ţiei‖ este redus doar la rol de 
informator. „Rolul D -Voastră, repet, trebue pentru moment să se mărginească a 
observa cu grije ceeace se întâmplă împrejurul D -Voastră, şi de a continua să 
transmiteţi comisarului împăratului ( atunci Talleyrand-Perigord) şi 
departamentului meu, dar cu aceea şi exactitudine, rezultatul observa ţiunilor D-
Voastră‖411.  
Când V. Place tocmai raportează alegerea lui Cuza (deşi el recomandă 
guvernului francez ca cei mai indica ţi pe Grigorie Sturdza şi Mavrogheni), o face 
cu simplitate, ca şi cum n-ar fi fost informat de alegere decât prin şedinţa oficială, 
unde au fost chema ţi toţi consulii fracezi din principate . Afirmă că nimeni nu se 
gândea la Cuza, dar continuă spunând că „această alegere, pentru care nu s 'a 
cheltuit nici un ducat, este triumful complet al ideilor unioniste şi liberale contra 
vechiului sistem de corup ţie, care şi-a terminat epoca sa‖ 412. D-l Damé în 
„Histoire de la Roumanie contemporaine‖. p. 112, afirmă că C. Negri s-ar fi dus la 
Bucureşti şi a lăsat să circule zvonul că V. Place sfătueş te alegerea lui Cuza şi de 
către munteni, angajându-se de a aranja el lucrurile. Deciziunea conferinţei fiind în 
acest fel interpretată, uniunea personală ar fi realizată.  El scrie lui Walewski în 10 
Febr. cu un entusiasm uimitor: „Este un spectacol care mişcă pe cei mai 
insensibili, acela al unui popor salutând prin astfel de aclama ţiuni actul regenerării 
sale‖.  
Victor Place devine consilierul şi colaboratorul intim al lui Cuza. Între timp 
V. Place e mai mult decât adevărat ministru în cabinetul lui Cuza, prin rolul ce i se 
acorda şi este veritabilul şef al diploma ţiei române. Totu şi, consulul francez ar fi 
dorit ca Domnul Cuza să dea o impulsiune mai viguroasă guvernării sale. Cuza ca 
şef de stat deziluzionea ză pe V. Place. „Politica sa e ste mai mult una personală 
decât na ţională. Conspiră contra ministerului său şi este regretabil că un prinţ  
domnitor se dedă la intrigi cari amintesc Fanarul‖413.  
Misiunea importantă pe care Cuza i -a dat- o lui V. Place în străinătate, ş i 
speranţa de reorganizare a Principatelor, fac pe consulul francez din Iaşi să-şi pună 
toată inima pentru interesele României şi să -şi modifice complet părerile sale 
mărturisite mai înainte despre Cuza.  Victor Place ar fi dorit să vadă pe Cuza 
guvernând, guvernând, guvernând (cum zicea el). El vede la domnitorul Ţărilor 
Române un amestec de voin ţă, spirit şi indolenţă, care îl nemulţ umeşte. Pe de altă 
parte influenţa lui V. Place este în declin. De când situa ţia celor două Principate 
                                                 
411 Walewski â Place. Paris, 9 Iunie 1857. A. D. IV, 763—764. 
412 Pl. à W. Iasi. 18 Ian. 1859. A. D. IX , p. 231—232. 
413 Place către Waleksii. 12/V 1859, Iaşi. 
 
 
394 
era definitiv consolidată şi Cuza nu mai vedea în spatele lui Place pe Napoleon III, 
omul, de care avusese atâta nevoie la realizarea definitivă a Unirii, importanţ a ce 
se acordă consulului francez din Iaşi este mai puţin apreciabilă. Victor Place simte 
acest lucru, d ar şi noi sim ţim deasemeni raporturile dintre el şi Al.I. Cuza din 
adresele către Thouvenel. În una dintre scrisori 14/VI 1862, găsim textul: „în după 
dubla sa alegere acest om (Cuza) putea să facă totul. Entu ziasmul care 1-a primit 
era imens, iar prestigiul său era fără margini, nu se visau decât reforme, organizare 
sub direcţiunea sa, şi se a ştepta, nu să spună, dar să lase să se ghicească ceea  ce 
vroia să întreprindă, pentru ca toate for ţele ţării să fie numai la dispozi ţia sa. S- a 
discutat destul de mult despre reconstituirea Daciei şi rolul ei de stat tampon între 
imperiile agitate 414. Astăzi însă vedem toate acestea rezumându-se la dezordini 
                                                 
414 Pe fondul discuţiilor dese generate de dezmembrarea Imperiului Otoman, problemă anticipată 
încă de către Dimitrie Cantemir, care a şi scris  „Istoria creşterii şi descreşterii Imperiului otoman‖, 
chiar Rusia propunea în cadrul tratativelor de la Nemirov (Polonia) din anul 1736 ca Moldova şi 
Ţara Românească să fie unite într -un „stat independent sub garanţia Rusiei‖  (Veniamin 
Ciobanu, 1699-1815, în  „România în relaţiile internaţion ale. 1699-1939 ‖, Iaşi, 1980, p. 30 ). 
Problema a fost reluată în 1770, motivându -se de data aceasta constituirea, din cele două state 
româneşti extra carpatice (Moldova şi Ţara Românească) , a unui „stat tampon‖ între cele trei mari 
imperii: Imperiul Habsbur gic, Rusia şi Imperiul Otoman  (Ibidem, p. 38). Fiind tenace în demersul 
ei, țarina Ecaterina a II- a îi dezvăluia, doisprezece ani mai târziu, printr -o scrisoare împăratului 
Iosif al II- lea proiectul „de a forma din Principatele Române un stat independent, cu numele de 
Dacia‖ ( Ibidem, p. 4 6). Acest proiect era inacceptabil pentru moment în judecata diplomaţiei 
austriece, fiindcă între graniţele Imperiului Habsburgic se aflau provincii în tregi din vechea Dacie, 
locuită în majoritate de către români. Ca urmare, proiectul a căzut încă de la co nceperea lui . 
Zvonurile reconstituirii vechii Dacii stârnise o oarecare îngrijorare şi în rândul autorităţilor 
austriece, care a devenit evidentă prin măsurile drastice luate privitoare la toate m işcările românilor 
din Tran silvania sau la vizitele unor confraţi de peste Carpaţi. O notă a autorităţilor din Braşov 
consemna, la 14/26 aprilie 1848, că „trei străini suspecţi, veniţi din Moldova şi Ţara Românească‖ 
ar fi emisari români care ar pune la cale „restabilirea regatului Daciei‖ ( Istoria românilor, vol. VII, 
tom. I, Editura Academiei Române, Bucureşti, 2003, p. 21). Pe acest fond trebuie să analizăm 
diplomația austriacă în Principatele Române în toate fazele ei.  Ion Ghica a publicat în limba 
franceză, în anul 1838, broşura intitulată  „Poids de la Moldavie dans la question d’Orient ‖, 
susţinând totodată o serie de conferinţe la Academia Mihăileană , despre promovarea ideii unităţii 
românilor. În teritoriul dintre Prut şi Nistru, intrat în stăpânirea Rusiei, unde a căutat s ă impună în 
administraţie limba rusă, noile autorităţi s -au văzut neputincioase în îndeplinirea atribuţiilor, 
fiindcă marea majoritate a populaţiei era vorbitoare şi cunoscătoare de limba român ă. În faţa 
acestei situaţii, guvernatorul civil Pavel Ivanovici Fedorov a fost nevoit să permită di n 1836, în 
ciuda instrucţiunilor de la Petersburg, folosirea limbii române în insti tuţiile statului. Cu un an 
înainte convenise să admită introducerea limbii române ca obiect de studiu  la Liceul de băieţi din 
Chişinău, iar din 1840 şi în şcolile din judeţul cu acelaşi nume, pe ntru ca din 1842 să extindă 
această opţiune pentru şcolile din judeţele Hotin şi Bălţi.  Apartenenţa locuitorilor dintre Prut şi 
Nistru la comunitatea românească n -a fost niciodată abandonată ci, din contră, ea a continuat să fie 
în permanenţă prezentă prin publicarea neîntreruptă a unor lucrări şi manuale în limba română  
 
 
395 
financiare, administrative şi judiciare, cari răspândesc în toate clasele sociale 
îngrijorarea şi mizeria‖. La data de 4 IV 1863 „en récompense de ses services‖, V. 
Place este rechemat la Paris şi înlocuit cu Tissot. Nu revine în Moldova decât, 
către sfârş itul vie ţii sale. Moare la 10 ian. 1875, la Tângujei (jud. Vaslui) în 
mijlocul locurilor pe care le-a iubit atât de mult 415. Analizând perioada de după 
1845, agen ţia consulară 416 existentă la Ia şi este  condusă de  agentul consular 
Eisenbach (în mod cert între 1846-1849, consul general din 2 octombrie 1849 până 
în 1850), iar în calitate de mare dragoman al agen ţiei func ţionează la Iaş i 
Constantin Rosolimo417, apoi după pensionarea acestuia în septembrie  1848, Alex 
Slavul. Ulterior revoluţiei paşoptiste, prin decretul imperial din 2 octombrie 1849, 
agenţia consulară existentă la Iaş i, aidoma celei de la Bucure şti, este transformată 
mai târziu într-un nou consulat general. Agen ţia consulară din capitala 
principatului Moldovei este cea care coordonează din această poziţ ie şi 
centralizează activitatea tuturor stărostiilor din alte oraş e moldovene şti. Există 
                                                                                                                                      
(Vezi Mihail Zamfira, Limba română în scrieri parenetice din Basarabia (1812 -1865), Bucureşti, 
2001). – apud Constantin Burac, „ Comisul Dimitrie Balica și identitatea românilor ‖ în Revista 
Limba Română, nr. 9-10, anul XXII, 2012. 
415 Vezi R. W. Seton-Watson, A History of the Roumanians  from Roman Times to the Completion 
of JJnity. Cambridge, at: the University Press, 1934, in-8°, 596 p. 
416 Între secolele XVIIIXIX, consulii au fost considerați ca trimiși oficiali sau că au fo st priviți ca și 
ambasadorii din Imperiul Otoman. Dar trebuie să menționăm că există diferențe între aceste 
ranguri, fapt ce rezultă și din capacitatea juridică a ambasadorului și capacitatea juridică a 
consululu. Admiterea și numirea unui șef de oficiu consular constitu ie un acord de voință cu 
caracter contractual, care se realizează prin numirea de către statul trimițător, atestat d e patentă 
consulară și admiterea de către statul de reședință, atestat de exequatur (Aurel Bonciog, Drept 
consular, București, Editura ,,România de Mâine‖, 1996, p. 111). Șeful de po st consular este admis 
să-și exercite funcțiile printr -o autorizație a statului de reședință, denumită exequatur (O analiză 
completă regăsim în Paul Cernovodeanu, An interesting account concerning the British Consulate 
in Iassy (1841) , în ,, Revue Roumanine d’Histoire ‖, t. XX, București, 1981). Iată un exemplu de 
execuatur acordat unui diplomat străin: ,,Prin decretul regal cu No. 4.469 din 3 Decernbre 5899, s'a 
acordat execuatur d-lui Cavaler Domenico Pappalepore Nicolai (dei Marchesi di Cannet o), spre a 
exercita funcțiunea de consul general al Italiei la Galați.‖ –  Monitorul Oficial al României , 1899-
12-10, nr. 204. 
417 Știam deja că unii dintre strămoșii mei pot fi urmărite înapoi la insula Cephalonia, în largul 
coastei de vest a Greciei, încă din secolul al 13-lea, în cazul în care familia Rossolimo deținuse și 
suprafețe mari de teren controlate. De fapt informațiile mele genealogice spun că descind din 
Hughes de Sully, baron în Nomandia, aflat în serviciul lui Charles d 'Anjou, rege napolitan.   
Hughes a poruncit armatei napolitane să ajute imperiul Nicephore, împotriva împăratului bizantin 
Michel Paleologue. În 1281, Hughes a fost luat prizonier de către bizantini și închis la 
Constantinopol. Din cauza părul roșu, Hughes de Sully a fost numit peste tot   ,,roșu de Sully‖, care 
a devenit în limba greacă ,,Ros Solimo ‖. De aceasta grecii ne-au numit urmașii lui 
,,Rossolimo‖. (Sursa acestei informații genealogice sunt în trei volume ,,Livre d'Or de la Noblesse 
ionienne‖ de Eugène Rizo-Rangabé, Paris 1926).‖ 
 
 
396 
stărostii în  mai toate o raşele şi târgurile Moldovei: la Foc şani, staroste fiind 
Johann Poppson, la Bacău, condusă de contele Neuhaus, la Huş i, unde staroste 
este Popowitz, la Bîrlad, staroste fiind un anume Mamaky (?). Pentru cetitor cred 
că este limpede de ce austriecii au plas at, în întreg teritoriul, aceste puncte de 
observare strategică. Austria era direct înteresată să extindă ocu paţia Moldovei cât 
mai mult posibil şi cât mai aproape de gurile Dunării. 
 
  
 
Fosta stradă a Speranţei, devenită Col Boyle ş i acum Aleea Mercur. A venit timpul să decriptăm 
numele străzii, plină de amintirile câtorva generaţii bune de gălăţ eni. In 1774 catagrafia de anunci 
nu reţine nici un locuitor evreu al Galaţiului. Oraşul avea 662 capi de familie şi o populaţie de 3310 
locuitori. În anul 1803 „Condica Liuzilor‖ consemna în Galaţi 18 capi de familie evrei şi numai 11 
capi de familie armeni, care profitând de regimul consular al împământenirilor ajung în această 
parte de ora ş, cu intrânduri ale Dunării până la mănăstirea Sf. Gheorghe sau Vadul  Dino geţiei, 
unde vor apare primele abatoare evreie şti. Din strada Bra şoveni se va desprinde un mic drumeag 
unde proaspe ţii locuitori evrei î şi vor face case. Emigra ţii alogeni evrei erau olandezi şi casele, 
după cum se vede în imagine, erau copia arhitecturii caselor în care ei crescus eră în Amsterdam. 
Pentru ei această nouă aventură într -o lume necunoscută reprezenta o încercare ş i o speran ţă. De 
aceea strada s-a numit Speran ţei, iar un membru a comunităţ ii a fost consulul Olandei la Gala ţi. La 
21 decembrie 18 41, autorităţ ile de la Haga au înfiin ţat în România prima reprezentan ţă 
diplomatică: viceconsulatul comercial de la Galaţ i, titular fiind Anton Vlasto. Lola Schmierer Roth 
era descendentă a unei familii cu personalităţ i recunoscute, având bunic pe  Hariton Tiktin, reputat 
lingvist, tatăl era Ludovic Leopold Schmierer, consul al Ţărilor de Jos la Galaţ i, şi mama era Sylvia 
Schmierer, cea care a înfiinţat Şcoala Israelito-Română de Fete din Galaţi (pe care a condus-o timp 
de 47 de ani şi care i-a purtat numel e), Lola Schmierer, născută în 1893 la Galaţ i, a locuit în 
reşedinţa consulară oficială, aflată pe strada Colonel Boyle, nr.11, demolată după cel de -al Doilea 
Război Mondial. Sursa de venit a familiei era compania armatoare M. Schmierer & Co, ce se ocupa 
cu comer ţul interna ţional. Crescută în reş edinţa consulatului olandez, Lola a beneficiat de o 
educaţie aleasă, solidă, determinată, bineînţ eles, de statutul social al familiei sale. Între anii 1908-
1910 a urmat cursurile Institutului secundar superior Fillipide, din  Gala ţi, unde a luat lec ţii cu 
veneţianul Antonio Zumino (1864, Udine-1927, Roma), un pictor reputat în Gala ţiul de atunci.  
 
 
 
397 
La jumătatea secolului al XIX -lea, Eugen von Friedenfels, în celebra sa 
monografie, scrisă şi dedicată lui Joseph Bedeus von Scharberg, oferă pentru 
istorie şi următoarea explicaţie: „Stărostiile sunt răspândite, în diferite oraş e dintre 
cele ceva mai mici ale principatelor, organe consulare exponente, dotate însă cu 
anumite puteri şi cu autoritate oficială, dar care nu au f uncţionari stabili propriu-
zişi, pe care cel mai adesea îi recrutează din rândul claselor mai înalte ale 
supuşilor c.c. aşezaţi în aceste locuri, acordându-le mandat.‖418  
Şi fiece stărostie este condusă de un staroste, funcţ ionar care este subordonat 
agenţiei consulare cesaro- crăieşti a Munteniei ori a Moldovei şi, concomitent, 
organ al acestor agen ţii în districte. Starostele nu este altceva decât un delegat al 
agenţiei c.c. în chestiunile care implică raporturile supuş ilor austrieci cu indigenii, 
iar atribuţiile sale vizează în special doar sfera comercială 419. Numai că aspectele 
                                                 
418 „Starostien sind in den verschiedenen kleineren Städten der Fürstenthümer exponirte 
Consularorgane, welche mit gewissen Befugnissen und amtlicher Autor ität ausgerüstet, aber nicht 
eigentliche stabile Beamte waren, sondern meist aus der besseren Classe der in diesen Or ten 
ansässigen k.k. Unterthanen ausgesucht und mit Mandat versehen wurden‖. Eugen von Friedenfels, 
Joseph Bedeus von Scharberg. Beiträge zur Zeitgeschichte Siebenbürgens i m 19. Jh., Zweiter 
Theil, 1848-1858, Viena, 1877, p. 114. 
419 Între consulate și oficialitățile de origine limba folosită, era cea a statului respectiv . În 
circumscripții, staroștii sau agenții  consulatului îi asista pe sudiți și protejați în fața Tribunalelor 
Locale, în provincie și în capitală, în fața Tribunalului Penal, singurul  de acest gen din Moldova (P. 
Cernovodeanu, An interesting …, p. 731 -732)6. Altă corespondență era între vice -consulul de la 
Galați și omologii săi, redactată, în franceză, italiană, engleză, în funcție de reprezen tanța 
statului61; corespondența dintre consulul sard de la Galați și consulul general de la Od essa era 
redactată în limba italiană; corespondența dintre consulul sard de la Galați și Guvernul de la Torino 
era redactată tot în limba italiană. În funcție de posibilitățile financiare, fiecare stat alo ca o suma 
reprezentantului consular. Xavier Hommaire du Hell, cunoscutul inginer francez care a întreprins o 
călătorie în Principatele Române, descria condițiile în care își desfășura activitatea vice -consulul 
francez de la Galați, Duclos. Potrivit acestuia, Duclos locuia într -o cocioabă, nu avea tălmaci, nici 
pază nu putea să întrețină, nici măcar o trăsură. Salariul acestuia se ridica la suma de 5000 de 
franci, dintre care 600 erau pentru cancelarul său ( Călători străini despre Țările Române în secolul 
al XIX-lea, vol. IV, București, Editura Academiei Române, 2007, p. 633). Alte d ificultăți țineau de 
cheltuielile de c orespondență. Până atunci, corespondența consulară fusese un serviciu gratu it, 
consulii având dreptul de a trimite curierul cu poșta moldovenească. De curân d, curieratul fusese 
atribuit unui boier care refuzase să mai transporte gratis corespondența. După lungi proteste ale 
consulilor Angliei, Rusiei, Austriei, boierul a fost obligat să renunțe la pretențiile fina nciare. Cu 
toate acestea, potrivit afirmațiilor lui Hell, vice -consulul Franței plătea transportul corespondenței. 
La 7 ianuarie 1841, Bartolomeo Geymet trimitea ministerului de externe un rapor t în care pleda 
pentru mărirea fondurilor alocate consulatului sard de la Galați. Acesta își motiva  cererea prin 
prețurile mari care se practicau la Galați atât pentru chirii cât și pentru necesitățile zilnic e (Dimitrie 
Bodin, Documente sarde, p. 67 (aceiași, Galați, 7 ianuarie 1841). Geymet își motiva cererea prin 
chiriile mari pe care era nevoit să le plătească pentru a putea dispune de o locuință, d ar și prin 
prețurile mari de la Galați. Pentru a -și justifica pretențiile, acesta dădea drept exemplu veniturile 
 
 
398 
juridice seci ale reprezentării supuş ilor austrieci în principate îi revin 
dragomanului agenţiei. Activitatea cunoscută a agenţ iei cesaro-crăieşti se reflectă 
în numeroasele rapoarte trimise de Eisenbach Ministerului cesaro- crăiesc de 
Externe austriac sau chiar direct mini ştrilor lor de Externe: prin ţul Metternich 
(până în luna martie a anului 1848), Wessenberg (iulie -octombrie 1848), urmat de 
Felix von Schwarzenberg (din decembrie 1848-1849)420. Să notăm totuşi că în anii 
revoluţiei paşoptiste, între reprezentan ţii diplomatici ai marilor puteri în Moldova 
se numără chiar agentul consular austriac Eisenbach; Christian (sau Wilhelm) von 
Kotzebue421, consul al Rusiei în Moldova (1847- cel pu ţin 1849, este, în acela şi 
timp, numit şi consulul rus în Muntenia); consulul francez Guéroult 422; baronul 
                                                                                                                                      
vice-consulului austriac de la Galați, Huber, care avea o subvenție în valoare de 2500 de florini, 
subvenție care-i permitea să întrețină personalul și recuzita consulatului austriac de la Galați, dar ș i 
un medic pentru angajații și persoanele auxiliare ale consulatului. Datorită imposibilității de a 
închiria o locuință personală, Bartolomeo Geymet locuia cu chirie la Hanul Ventu ra, cel mai 
probabil o proprietate personală a lui Constantin Ventura, negustorul care făcea comerț cu casele 
din Marsilia (Paul Păltănea, op. cit., p. 315. Constantin Bușe, op. cit., p. 73). Consulii, vice-consulii 
și agenții consulari, trebuiau să -și limiteze acțiunea doar în cadrul circumscripției. La Galați, cel 
puțin pentru prima jumătate a secolului al XIX -lea, nu putem vorbi despre o delimitare a 
circumscripției consulare, deoarece nu au existat reprezentanți consulari în fiecare oraș. În anul 
1803, Méchain se afla I ași, ca gerant al comisarului general având și titlul de su b-comisar pentru 
relații comerciale la Galați. La 26 iunie 1810, Martin afirma că, datorită funcției de vicecon sul la 
Galați, își stabilise reședința în portul dunărean, dar la ordinul autorităților din Par is, fusese nevoit 
să se mute la Iași, pentru a rezolva situația supușilor ionieni, francezi, italieni, aflați s ub jurisdicția 
consulatului francez72. Totuși, acesta își păstra titlul de vice -consul la Galați. Într -un raport din 31 
octombrie 1836, se preciza că dl. Pappasoglu, în absenţa domnului Sacchetti , îl informa pe 
omologul său de la Iaşi că negustorii englezi veneau la Galaţi, pentru a cumpăra lem n de catarge 
(Hurmuzaki, vol. XVII, Corespondență diplomatică și rapoarte consulare franceze (1847 -1851), 
publicate după copiile Academiei Române de către Nerva Hodoș (1825 -1846), București, 1913, p. 
652). Din rândurile de mai sus reies principalele aspecte care au stat la baza funcționăr ii 
reprezentanțelor consulare, atât de la Galați, cât și din Principate. 
420 Prinţul Klemens Lothar Wenzel von Metternich a fost ministru austriac de Externe (1809-1848), 
cancelarul Casei, Curţii şi Statului (k.k. Herrn Haus, Hof, und Staatska nzler Fürst von Metternich) 
(1821-1848). Baronul Johann Philipp von Wessenberg a ocupat funcţiile de ministru de Externe 
(iulie-decembrie 1848), prim-ministru (din 1 octombrie 1848), preşedinte al Consiliului de miniştri. 
Prinţul Felix von Schwarzenberg, feldmareşal-locotenent, a fost ministru de externe (din decembrie 
1848-1849), prim-ministrul Austriei şi preşedintele Consiliului de minişt ri (din ianuarie 1849). Ela 
Cosma, Revoluţia de la 1848 -1849. Un catalog de documente şi regeste  (Fondul Institutului de 
Istorie din Cluj), vol. II, Cluj-Napoca, Edit. Argonaut, 2005, p. 268, 310, 291.  
421 Wilhelm von Kotzebue era născut în19 martie 1813 în Reval, astăzi Tallin, Estonia. El a -a 
căsătorit în anul 1852 cu Aspazia Cantacuzino, una din fiicele cneazului Gh. C antacuzino și a 
locuit la moșia Bălușești. Era un apropiat al lui M. Kogălniceanu și Alecu Russo. In 1884 devine 
membru de onoare al Academiei Române. 
422 La 31 martie 1848, Guéroult, consulul Franţei din Iaşi, semnala lui Lamartine exis tenţa unei 
oaze de latinitate în spaţiul carpato -danubian, a unei naţiuni care avea la obârşie coloniştii romani 
 
 
399 
Emil von Richthofen (1846-1848), consul general al Prusiei 423 în Moldova şi în 
Muntenia, girantul consular prusac fiind König; Constantin I de Rizo, era atunci 
consulul Greciei (cel pu ţin între 1844-1848); Biscop (Bischop), consulul Belgiei 
(cel puţin 1844-1848) 424. Reprezentantul consular britanic la Gala ţi, Cunnigham, 
                                                                                                                                      
şi care, în 1848 era constituită într -o masă compactă de circa 8 milioane de suflete în Moldova, 
Țara Românească, Basarabia, Bucovina şi Transilvania, împărţită între Turcia, Rus ia şi Austria. 
Această masă de români, consemna acelaşi consul, avea privirile îndreptate către Franţa, că reia îi 
recunoşteau superioritatea morală, căutându -i sprijinul cu aceeaşi ardoare cu care respingea Rusia, 
dar şi statele germane. Franţa, potrivit aceluiaşi consul, avea la Dunărea de Jos o « clientelă», care o 
privea drept cap al naţiunilor latine, o veritabilă metropolă politică, încât românii se străduiau 
necontenit să -i asimileze limba, legislaţia, literatura şi chiar moda‖, (Apostol Stan, Grigor e 
Ploeşteanu, Utopia confederalismului paşoptist între vis şi realitate , Bucureşti, Editura Vestala, 
2001). Din analiza document ară, reiese faptul că Martin, vice -consulul francez de la Galați, între 
anii 1807- 1811, a ajuns la Iași, pe 30 vendemaire, an 14, (vendemaire: 22 septem brie-21 
octombrie); a intrat în audiență la prințul Moldovei, Alexandru Moruzi, pe 4  brumaire, același a n 
(brumaire: 22 octombrie- 20 noiembrie), căruia i -a prezentat beratul, firmanul și scrisoarea vizirală 
de la sultan . Următorul reprezentant, Ange Timoni, expunea la 30 iunie 1813,  într -o notă, 
oficialităților de la Paris cheltuielile pe care fusese nevoit  să le facă pentru vice -consulatul francez 
de la Galați, cu prilejul ceremoniei de citire a firmanului de numire (DANIC, Microfil me Franța, 
rola 290, cc. 28- 29). La 9 iulie 1813, același A. Timoni, semna o notă prin care își arăta to ată 
gratitudinea față de ambasadorul Franței de la Constantinopol care îi aprobase nu mirea în postul de 
la Galați și dăduse toate ordinele necesare, pentru ca acesta să fie tratat conform funcț iei (Ibidem, 
c. 30). La 2 iulie 1852, Gardera, consulul francez de la Galați între ani i 1852- 1855, înştiinţa 
Direcția Consulatelor și a Afacerilor Comerciale de sosirea în postul de la Galați (Ib idem, c. 39-41. 
Ancuța Vlas, Consulatul francez de la Galaţi în secolul XIX , în ,,Diplomaţie şi destine diplomatice 
în lumea românească ‖, Târgovişte, Editura Cetatea de Scaun, 2011, p. 82). Acesta urma să-l 
înlocuiască pe Duclos, care era trimis să gireze afacerile vice -consulatului de la Brăila. La 23 iulie 
1852, consulul francez de la Iaşi, Castaing, informa Secretariatul de Stat al Moldo vei de dec izia 
Preşedintelui Republicii Franceze de a -l numi în postul de la Galaţi, pe Gardera. Răspunsul 
Secretariatului, sosit la 29 iulie 1852, susţinea imposibilitatea numirii lui Gardera în funcţia de 
consul la Galaţi, în lipsa unui berat de recunoaştere al Porţii. În ciuda acestui fapt, la 3 august 1852, 
Gardera anunța autoritățile de la Paris de numirea sa. La 16 august 1852, acesta tri mitea un raport 
către Minstrul Afacerilor Externe de la Paris, prin care înștiința că, pe 9 ale lun ii, domnul 
ambasador al Franței la Constantinopol, îi trimisese beratul de executare emis de către sultan,  berat 
care îi dădea dreptul să-și exercite funcțiile consulare. La acest document, consulul atașa un firman, 
destinat prințului Ghica Hospodarul Moldovei‖. 
423 La 21 aprilie 1835, C.A. Kuch, vice- consulul Prusiei la Iaşi, îl informa pe ambasadorul Prusiei 
de la Constantinopol că, la acel moment, agentul francez, Sacchetti, gira interesele sup uşilor 
prusieni de la Galaţi (Vasile Docea, Înfiinţarea reprezentanţei consulare a Prusiei la Galaţi 
(1837), în ,,Danubius‖, nr. XIII-XIV, Galaţi, 1992, p. 146). Vice -consulul Prusiei de la Iaşi sugera 
ideea numirii unui alt reprezentant la Galaţi, deoarece Sacchetti fusese acuzat de acordarea d e 
paşapoarte false supușilor altor state, în schimbul unor sume de bani. 
424 Fondul 1848 al Institutului de Istorie din Cluj; Grigore Ploeşteanu , Românii în conştiinţa 
Europei. Studii şi articole , Târgu Mureş, Edit. Veritas, 1994; Dan Berindei, Revoluţia Română din 
1848-1849, Cluj-Napoca, Centrul de Studii Transilvane, Fundaţia Culturală Română, 1997, p. 155. 
 
 
400 
avea deasemeni probleme noi şi serioase în legătură cu activitatea navală de pe 
Dunăre425. Exista atunci o formă ce poate fi considerată ca fiind a doua formă a 
                                                                                                                                      
La 22 septembrie 1839 Wilhelm Stürtz, negustor din Achen, stabilit la Galați este numit de probă 
vice-consul interimar al Prusiei. Î n anul 1844 reprezentanța prusiană este ridicată la rang de 
consulat odtă cu numirea lui Eusebius von Wedeke. 
425 La 26 iunie 1810, Martin afirma că, datorită funcţiei de vice -consul la Galaţi, îşi stabilise 
reşedinţa în portul dunărean, dar la ordinul autorităţilor din Paris, fusese nevo it să se mute la Iaşi, 
pentru a rezolv a situaţia supuşilor ionieni, francezi, italieni, aflaţi sub jurisdicţia consulatului 
francez. Deşi acesta era la Iaşi, îşi păstra titlul de vice -consul la Galaţi. Acesta nu putea fi anulat 
decât printr-un decret al Împăratului Franţei, Napoleon Bonaparte.  Numirea acestuia, atât la Galaţi, 
cât şi la Iaşi, trebuia, potrivit afirmaţiilor lui Martin, să fie recunoscută de cătr e guvernul Moldovei 
şi de către Împăratul Rusiei, Alexandru, printr -un exequatur, sau măcar printr -o lettre de créance 
(Vezi Cheșcu Ana-Maria, Date noi, p. 135). Consulul britanic acorda patente nete, atunci când nici  
o maladie endemică sau epidemică nu exista în locul în care navele acostau și paten te brute, atunci 
când exista suspiciunea sau chiar certitudinea unei epidemii, dar aceasta nu era făcută publică. 
Prezentarea unei patente de sănătate la sosirea într -un port al Franței era obligatorie pentru toate 
navele care soseau aici. În patenta de sănătate trebuia să se menționeze, printr -o formulă precisă, 
situația sanitară a locului din care provenea posesorul patentei și să se speci fice prezența sau 
absența maladiei. În aceasta, trebuia să fie scris, numele căpitanului, numele navei, inf ormații 
referitoare la tonaj, natura încărcăturii, numărul pasagerilor și starea de sănătate a acestora. Pentru 
navele franceze care se întorceau din străinătate cu destinația Franța, patenta de sănătate  putea fi 
eliberată de către consul, sau în absența acestuia, de către autoritățile locale din portu l de plecare. 
Pentru navele străine care ajungeau în porturile Franței, patenta de sănătate putea f i eliberată de 
către autorităție locale și vizată de către consulul francez. La 16 septembrie 1852, Cunningham 
aducea în discuție obligația de a elibera certificate de sănătate pentru toate vasele străine ca re 
plecau de la Galați și Brăila, spre porturile britanice (Paul Cernovodeanu, Relații comerciale 
româno-engleze în contextul politicii orientale a Marii Britanii (1803- 1878) , Cluj-Napoca, Editura 
Dacia, 1986, p. 139). La 22 noiembrie 1852, căpitanii a 15 vase  britanice adresau o plângere vice-
consulului Cunningham, privind prezentarea unor certificate de sănătate emis e de către autoritățile 
otomane. Deși nu știm încă în clar verdictul, vice-consulul britanic informa, într- o corespondență 
privată, din 22 -24 ian uarie 1853, că făcuse tot posibilul ca problemele să fie rezolvate. Vice -
consulul britanic de la Galați, Charles Cunningham, putea elibera pașapoarte oricăru i străin care nu 
era supus otoman, nu avea reședință în aceste regiuni, sau servise în Legiun ea Britanică. Aceste 
instrucțiuni veneau în contextul în care Cunnigham eliberase, în mod eron at, două pașapoare unor 
supuși ruși, de aceea Foreign Office -ului îi atrăgea atenția, că ,,vă rog să înţelegeţi că nu puteţi 
acorda aceste documente de protecţie oricui..., nu puteţi acorda protecţie unei perso ane, care nu 
este protejat britanic, sau supus britanic propriu- zis‖ (PRO, FO 78/1399, f. 333 -334). Înființarea, 
organizarea și funcționarea posturilor consulare la Galați au fost reglementate pe b aza regulilor de 
drept internațional, diplomatic și consular. Numirea unui reprezentant consular în ac este zone, 
presupunând un acord legal între două state, în cazul de față, statele euro pene și Imperiul Otoman, 
datorită suzeranității Imperiului Otoman asupra Principatelor Române, a atras după sine o serie de 
practici care au stat la baza funcționării acestor posturi consulare. Principalele etape în numirea 
unui consul erau: minstrul de externe propunea o persoană pentru a îndep lini funcția de 
reprezentant consular (Vasile Docea, Înfiinţarea reprezentanţei consulare a Prusiei la Galaţi 
(1837), în ,, Danubius‖, nr. XIII -XIV, Galaţi, 1992, p. 146). In anul 1803, Méchain gerantul 
 
 
401 
supravegherii domnilor fanario ţi, acei pe care i-am avut noi, prin secretariatele 
existente înaintea consulatelor 426. Totuşi şi momentul izbucnirii revolu ţiei în toată 
                                                                                                                                      
comisariatului general de la Iași și sub -comisarul pentru relații comerciale de la Galați, afirma că: 
până când pacea va permite comerțului nostru să înconjoare Marea Neagră, mi se pare urgent să 
întreținem aici un comisar, a cărei stabilire necesită și prezența unui dragoman. E ste necesar ca 
acesta să cunoască foarte bine limba și intrigile țării (Hurmuzaki, Serie Nouă, Vol. IV (1796-1806), 
editate de către Andrei Oțețea, București, 1964, p. 532 -533). La 27 decembrie 1837, consulul sard 
de la Galați, Bartolomeo Geymet, trimitea un raport ministrului de externe, contele C lemente 
Solaro Della Margarita, î n care propunea numirea unui dragoman la Galați (Dimitrie Bodin, 
Documente sarde , p. 18-20, Bartolomeo Geymet c. Contele Clemente Solaro Della Margarita, 
Galați, 27 decembrie 1837). Persoana care trebuia să ocupe această funcție era Gaetano T ruqui, dar 
cum acesta nu cunoștea limba țării, Geymet propunea găsirea unei alte persoane care să 
îndeplinească această funcție. Dragomanii (Cuvântul dragoman provine din cu vântul arab tirgiman 
și înseamnă interpret. Vezi Stela Mărieș, Situația protejaților străini în R omânia în secolul al XIX-
lea, în Anuarul Institutului de Istorie și Arheologie, t. XXVI , 1983- 1984, București, Editura 
Academiei Republicii Socialiste România, p. 194) (secretarii) ambsadorilor și consu lilor din 
Levant formau un corp special (Charles de Martens, Le guide diplomatique, Leipzig/Paris, 1851, p. 
324). Ei erau numiți de către suveran și subordonați ministrului afacerilor  străine. Puteau exista 
mai mulți dragomani, unul dintre ei fiind dragoman -cancelar. În consulatele de clasă primară 
(consulatele generale) și secundară (consulatele), dragomanul îndeplinea și funcția de cance lar. În 
mod normal, dragomanul trebuia să cunoască limba țării de baștină. 
426 Printre secretarii însărcinaţi cu redactarea corespondenţei oficiale, unul turc, un divan -efendi, 
avea în grijă corespondenţa către Înalta Poartă, iar un altul francez, redacta coresp ondenţa cu 
agenţii secreţi pe care domnitorii îi aveau pe lângă diferitele puteri şi câteodată chiar  cu marile 
puteri. Secretarii francezi erau în chip firesc retribuiţi de către ambasadorul Franţei la 
Constantinopol, cu care întreţineau o corespondenţă cifrată. La început erau numiţi cu 
consimţământul ambasadorului, apoi direct la propunerea lui. Astfel, „Secr etariatul‖, precedând 
„Consulatul‖, a constituit cea de -a treia formă de supraveghere a domnitorilor fanarioţi de către 
ambasadorii Franţei. Choiseul –  Gouffier, numit ambasador în 1785, luă hotărârea să impună 
domnitorilor ca secretari oameni de vază, pe care i -a ales din suita sa. În 1785 l-a numit secretar 
chiar pe ataşatul de ambasadă, Alexandre -Maurice Blanc de Lanautte, conte de Hauterive, iar în 
1787 pe filologul Le Chevalier, viitorul conservator al bibliotecii din Saint-Geneviè ve. Nici unul 
însă din cei doi nu au putut suporta şederea în Moldova. Carra Saint -Cyr era un fost ziarist acuzat 
de un furt grav, care venise în Moldova doar pentru a scăpa de o  condamnare sigură. Se credea 
mare diplomat, dar tot urmându- i sfaturile, domnitorul Grigore Ghica a sfârşit înjunghiat de turci. 
Numirea secretarilor este una di n cauzele mărunte care au contribuit la cunoaşterea Franţei în 
Principate, în timpul fanarioţilor. Atât din interes cât şi din spirit de imitaţie, bo ierii greci, rudele 
sau creditorii principelui, boierii pământeni care voiau să -şi păstreze vechile ranguri  şi posturi, toţi 
sunt gata să urmeze exemplul stăpânului. Curând la Curtea domnească, în casele marilor boieri, se 
puteau auzi vorbind, mai mult sau mai puţin corect, greaca modernă, italiana ş i franceza. Lipsea 
doar limba ţării pe care domnii nu aveau vreme să o înveţe şi pe care au  considerat -o a fi 
„incapabilă să exprime înaltele frumuseţi ale filosofiei şi rafinamentele artei‖. În drăgostit de Franţa 
şi civilizaţia franceză a fost şi domnitorul Moldovei, Grigore Ghica (1764 -1767; 1774-1777). Cel 
căruia însă i se datorează în cea mai mare măsură înlesnirea accesului influenţei franceze, a fost 
domnitorul Ţării Româneşti, Alexandru Ipsilanti (1744-1782). 
 
 
402 
Moldova nu este surprins în toate documentele referitoare la activitatea lui 
Eisenbach. Adunarea de la hotelul „Petersburg‖ 427 din Ia şi, din seara zilei de 27 
                                                 
427 Istoria locaţiilor hotelului începe pe strada Arcu, pe locul ocupat acum de Co legiul Naţional. 
Mai precis, hotelul era găzduit în casele moştenitorilor serdarului Anastasie Voinescu.  Acest spaţiu 
l-a părăsit în 1836, când s -a înfiinţat Academia Mihăileană, peste drum, în casele lui Petrache 
Casmir şi şcoala avea nevoie de internat. Aşa reiese dintr -un act al Epitropiei Învăţăturilor Publice, 
din 20 aprilie 1835, prin care ceruse aprobare pentru cumpărarea lor, f iindcă primejduiau instituţia 
scolastică, atât din punct de vedere material, având acoperişul din materiale „inflamabile‖ (probabil 
şindrilă), cât şi din punct de vedere moral, „prin aşezarea acolo a hotelului P etersburg în care se 
adunau rele tovărăşii‖. După două zile, propunerea s -a aprobat, dar casele s- au cumpărat abia în 
anul 1836, deşi Academia se inaugurase la 16 iunie 1835. Întârziind închiderea  locantei rău famate, 
pe 23 iunie 1835 Epitropia a revenit cerând strămutarea „tractirului‖ şi acoperirea caselor cu  
materiale neaprinzătoare (tinichea în locul şindrilei). Domnitorul a încuviinţat doleanţa la  11 iulie 
1835, dar hotelierul nu s- a grăbit să -şi mute catrafusele „mânjite de păcatele femeilor păcătoase‖, 
aşa că Epitropia a revenit şi în 10 septembrie 1835. Tot fără rezulate, până în 1836 când, prin mila 
domnului, s-a săvârşit cumpărătura zidirii buclucaşe. Ospeţia s -a mutat, probabil, pe u liţa Golia în 
palatul Callimachilor, unde a poposit pe 19 iulie 1837 nobilul Anatol de Demid ov, călător prin 
Pricipate, spre Rusia, cu vreo 20 de însoţitori. Între ei se afla şi pictorul Au guste Raffet care a 
alcătuit un album cu desenele creionate pe parcurs. Prinşi de o ploaie torenţială pe când urcau „Un 
munte înalt şi nisipos şi plantat cu copaci frumoşi‖ (Repedea) din vârfu l căruia „se zăreau în 
câmpie Iaşii‖, au intrat în oraş „pe o stradă lungă pavată grosolan cu o  podea de stejar‖ şi plină de 
prăvălii. Conduşi de o gardă de onoare, „lungul drum pe străzile care deven iseră nişte fluvii se 
isprăvi, în sfârşit, la hotelul St. Petersburg. Hotelul… era clădit cu o măreţie mult mai mare decât 
trebuitoare pentru menirea sa. Afară de  mărimea şi faimoasa aşezare a saloanelo r şi, de asemenea, 
afară de picturile care împodobesc din belşug apartamentele nu se mai găsea aicea nimic d in ceea 
ce poate stinge oboseala şi zăpăceala produsă de o cale lungă…‖ Cu acest prilej,  pictorul a aşternut 
pe hârtie „Vederea asupra Iaşului din balconul hanului Petersburg‖.  Fiindcă musafirii nu s -au 
obosit cu numirea clădirii ori cu arătarea megieşiei ospeţiei, a propus -o N.A.Bogdan în monografia 
Oraşului Iaşi scriind: „Hotelul de Petersburg se afla instalat în casele foste Lepădat u (Callimachi), 
din colţul  stradelor Vovidenia (G. Enescu) şi Golia (Cuza Vodă)‖. Clădirea principală, existentă şi 
acum, are un balcon larg cu vedere spre Palat şi Trei Ierarhi (strada Cuza Vodă nr. 41). Plimbându-
se prin oraş, călătorul nota că „ strada pricipală este locuită de un popor întreg de negustori, de 
zarafi, de samsari, de fabricanţi de tot felul, toţi copiii lui Israel‖. Mutându -se şi de acolo, peste 
câţiva ani hotelul avea altă adresă, potrivit lui Ion Ghica. Povestind neuitata sa Călăto rie d e la 
Bucureşti la Iaşi înainte de 1848 (de fapt petrecută prin 1841) îşi amintea că în a cincea zi de mers 
cobora de la „Răpedea‖ la „ otelul de Petersburg în casele lui beizadea Petrache Mavrogheni din 
uliţă‖. Clădirea pomenită, zic unii, ar fi fost aceea de lângă biserica Banu şi a fost demolată după 
cutremurul din 1977. Avea etaj şi o stăpânise şi profesorul H.Tiktin, înaintea demolării adăpostind 
Cabinetul de Partid. Se înălţa pe locul blocului adminstrativ Romtelecom. Aici, pe câ nd sufla în 
sobă, s -aprindă focul, musafirul auzea pe cântăreaţa englezoaică „ d-ra Bishop şi marele harpist 
Bochsa‖, vecini de odaie. Cântăreţii sunt pomeniţi şi de Gheorghe Asachi în „ Albina Românească‖ 
din decembrie 1841. Iarăşi mutat, hotelul a rămas în istorie fiindcă a găzdu it entuziastele întâlniri 
ale tinerilor învăţăcei moldoveni, munciţi de duhul schimbării orânduielilor din ţară, ca  şi în alte 
părţi ale Europei. Marea întrunire, revendicativă şi zgomotoasă, de la 27 martie 18 48, care a cerut 
 
 
403 
martie/8 aprilie 1848, întrune şte în jur peste o mie de personae interesate. 
Neîndrăznind însă s-o şi interzică, principele Mihail Sturdza trimite la fa ţa locului 
pe ministrul său de Interne, dar ş i pe prefectul poli ţiei. Peti ţia-proclamaţie, 
redactată personal de poetul Vasile Alecsandri în 35 de puncte şi prezentată la 28 
martie/9 aprilie, cuprindea doar un ansamblu de m ici revendicări sociale. 
Principele domnitor acceptă totuş i, dar sub presiunea momentului, 33 de puncte, 
dar refuză să dizolve obş teasca adunare şi să permită constituirea gărzii 
cetăţeneşti, ceea ce ar fi dus la finalul domniei sale autoritare. Mihail Sturdza rupe 
tratativele şi trece la măsuri de reprimare, conduse de cei doi fii ai săi, în fruntea 
cetelor de arnăuţ i şi a armatei 428. Revolu ţionarii to ţi sunt aresta ţi, unii fiind 
                                                                                                                                      
domnitorului Mihalache Sturza reforme, dreptate, libertatea cugetului şi oprirea cenzurii, s -a ţinut 
„în sala spaţioasă a otelului de Petersburg‖ (G. Sion, Din anul 1848). 
428 În 1844 Mihail Sturdza vodă îl numește hatman pe fiul său Dimitrie, recent întor s de la studii 
din Paris cu fra tele său Grigore (1821 -1901, al doilea fiu al domnitorului), colonel și aghiotant 
domnesc, cel cunoscut în istorie drept ,,Beizadea Vițel‖. 
297 În această situaţie, spunea vodă M. Sturdza, „am fost siliți să luăm măsu ri pentru respectarea 
legii. Și astfel, fiul meu Dumitrache, șeful trupelor, împreună cu fratele să Grigore, s -au deplasat la 
casa unde erau adunate chiar persoanele în chestiune, pentru arestarea imediată, p rin forță, a 
acelora care erau vinovați‖ (Documente privitoare la anul revoluționar 184 8 în Moldova, doc. 184, 
p. 178). A doua zi, la 29 martie, beizadea Dimitrie Sturdza, inspector gen eral al miliției din 
Moldova, a dispus trimiterea la Galați, „cu convoiu milităresc‖, a șase dintre conducător ii 
acțiunilor revoluționare în 1848, anume Alexa ndru (Alecu) C. Moruzi, Alexandru (Alecu) Ioan 
Cuza, Nicolae Catargiu, Vasile Canta, Grigore Romalo, Dimitrie Filipescu (Alhaz). Oper ațiunea de 
surghiunire și pedepsele celelalte erau conduse de colonelul Miscenco, șeful garnizoanei Galați, 
ajutat de spăta rul Iancu Cozoni (fratele mamei lui V. Alecsandri, Elena Cozoni, fiica pitarulu i 
Dumitrache Cozoni și omul de casă al fraţilor Rosetti), directorul Carantinei. În Galați primul lo t 
de șase prizonieri sosea pe 30 martie, iar ceilalți au sosit în 31 martie, excortați de sublocotenentul 
Caramlău. În după amiaza zilei de 31 mart./12 apr. fostul guvernator al Gala țiului, George Ghica, 
face primele demersuri pe lângă Ch. Cunningham pentru ca cei treisprezece o staticci să ajungă în 
Imperiul Otoman. Petre Mavrogheni s- a născut într -o familie având ca tată pe P. Mavrogheni și 
mamă Ruxandra Sturdza, sora fostului domnitor al Moldovei, Mihail Sturdza.  Primele cursuri le 
urmează în casa părintească, sub îngrijirea unui institutor francez, după ca re pleacă la studii la 
Paris. Revenit în țară Mavrogheni urmează o carieră în administrația de stat. Este v ornic de aprozi 
în anul 1840, postelnic din 2 februarie 1845, pârcălab de Galați între 25 iulie 1 846 – 22 iunie 1849. 
Guvernatorul de atunci al Galaților a fost informat că singurul responsabil de soarta celor 
treisprezece este colonelul Mișcenco. Costache Moruzi era mare propietar în Basarabia și era 
cumnat cu Roznoveanu. El scăpă de arestare pe o fereastră din spatele casei, iar  un birjar muscal îl 
duse, pe bani mulți, în goana cailor la Sculeni, de unde tot cu o mare cheltuială trec u Prutul cu o 
barcă, mergând avântat spre moșia sa de la Dănuțeni (vezi Dumitru C. Mor uzi, Pribegi într-o țară 
răpită, ed. Academiei de Științe a Moldovei, Chișinău, 2010). Odată cu înălțarea lu i Grigore Al. 
Ghica (1807 – 1857) pee tronul Moldovei (1849 – 1856) s- au însuflețit dorințele de câteva 
primeneli și s -au trezit din amorțire idei și năzuințe înăbușite sub scaunul premergătoru lui 
domnitor, Mihail Sturdza, cel care i-a bruftuluit, închingat la Criminal (închisoarea din Păcurari) și 
mătrășit în Turcia pe tinerii intelectuali, autori ai „răzmeriței‖ de la sfârșitul lui martie 18 48. Locuit 
 
 
404 
surghiuniţi la mănăstiri şi moşii, alţii, socotiţi mai primejdioşi, fiind sortiţi exilului 
peste Dunăre în Imperiul otoman.  
Aceştia din urmă sunt transportaţi sub escortă tocmai la Iaş i. Câţiva dintre ei 
însă, printre care şi Alexandru Ioan Cuza, fug de sub escortă, refugiindu -se la 
Brăila. Alţii, dintre frunta şi ai revolu ţiei, se r efugiază la Cernăuţ i, organizând un 
comitet care colaborează cu cel din Iaş i. Poziţia prinţului Mihail Sturdza rămâne 
labilă. Însă intrarea trupelor ruse în Moldova la începutul verii lui 1848 va 
complica situa ţia internă a ţării 429. La data de 10 iulie 1848, consulul austriac 
August von Eisenbach raportează cu îngrijorare Ministerului de Externe că în 
seara anterioară (9 iulie) trupele ruseş ti au ajuns în Copou, adică lângă Iaşi (1/23). 
Patru zile mai târziu, adică pe 14 iulie, îngrijorarea ministrului cre şte şi se reflectă 
în noul raport al lui Eisenbach dat către Minister, descriind ocupaţia rusă a 
Moldovei şi evenimentele survenite după ultimul său raport, din 10 iulie. Raportul 
este însoţit de mai multe anexe. Prima dintre acestea, datată chiar la Ia şi, pe data 
de 12 iulie, este copia protestului consulilor Prusiei şi Franţei430 adresat guvernului 
                                                                                                                                      
în preajma unirii de neostenitul cneaz Costache Moruzi, ginerele aprigei și faimoase i ieșence 
Marghiolița Roznoveanu, fosta noră a domnitorului Ioniță Sturdza, palatul era c unoscut și de 
feciorul său, scriitorul, publicistul, poetul și desigur folcloristul Dimitrie C. Mor uzi (1850 -1914), 
alt îndrăgostit și devotat biograf al capitalei Moldovei, autor al nostalgicilor volume „Pribegi în 
țară răpită‖ și cealaltă carte „ Înstrăinați‖ și a multor pagini despre Iași, risipite în revistele vremii, 
apreciate de Nicolae Iorga pentru valoarea lor documentară. Deși era și nepotul familiei 
Roznovanu și avea de vară pe Natalia Obrenovici, regina Serbiei, „Mimi Morozi‖, cum  îi spuneau 
prietenii datorită fineții și timidității sale, sau „cneazul Moruzi din Tătărași‖ ori „cărturarul d in 
Tătărași‖, istoricul romantic Dimitrie Moruzi (1879 –  1883), urmaș de domnitori, locuia într -0 
căsuță ce deabia se zărea și se pierdea printre copacii înalți și verdeața care -i plăcea atâta‖. 
Smaranda Moruzi plătea niște bani pentru a răscumpăra părți din moșiile Vîrful Cîm pului și 
Ionășeni (jud. Dorohoi). Acestea au fost ipotecate în anul 1873 d e Costache Moruzi pentru 1559 de 
galbeni. 
429 Dan Berindei, op. cit., p. 156-158. 
430 În funcție de destinatar, consulul redacta corespondența în diverse limbi. În stânga sus, fiecare 
raport consular avea trecut rangul și titlul consulatului. La Galați, Méchai n purta titlul de ,,sub-
comisar pentru relaţii comerciale‖, ceea ce demonstrează funcția comercială a acestui sub -
comisariat, dar şi gradul de subordonare faţă de agenţia de la Iaşi (Vezi Călători străini despre 
Ţările Române în secolul al XIX -lea, Vol. I (1801-1821) , Red. Resp. Paul Cernovodeanu, 
București, Editura Academiei Române, 2004, nota 25, p. 170. Paul Păltănea, Istoria orașului Galați. 
De la origini până la 1918, Vol.I, Galați, Editura Porto -Franco, 1994, p. 176-177. Hurmuzaki, Vol. 
IV, p. 532- 533, 547, Hurmuzaki, Vol. XVI, p. 553). Corespondenţa acestuia, prezentă în 
documentele rusești, traduse și publicate de către Andrei Oțețea, denotă o activitate desfăș urată la 
nivelul comisariatului din Moldova. Aceste exemple ne fac să credem că, în p erioada respectivă, 
agenții francezi de la Galați nu aveau atribuții stabile. Aceștia erau nevoiți să gir eze, de nenumărate 
ori, atât afacerile sub- comisariatului de la Galați, cât și pe cele ale comisariatului de la Iași. Drept 
dovadă, la 15 iunie 1803, Méchain  trimitea un raport ministrului de externe, Talleyrand, în care îl 
informa că aștepta să fie primit în audiență la prințul Moldovei, pentru a p utea fi recunoscut drept 
 
 
405 
Moldovei, redactat în limba franceză. A doua anexă, dată tot la Iaş i, în 11 iulie 
1848, se constituie şi în răspunsul lui Talaat Effendi 431, atunci comisarul Por ţii, 
către baronul Richthofen 432, consulul prusac în Moldova, tot în limba franceză. 
                                                                                                                                      
,,comisar general provizoriu pentru relațiile comerciale ale Franței‖ (Hurmuzaki, vol. XVI, p. 652). 
La nici șase zile, același Talleyrand, îl înforma pe Antoine Fornetty că va f i numit la Iași, în funcția 
de ,,sub-comisar cancelar‖ (Ibidem, p. 653). Până la venirea sa, cel care a girat aceas tă funcție a 
fost cetățeanul Méchain. Ceea ce denotă, iarăşi, o instabilitate a funcțiilor consulare.  
431 Atât prinţul Bibescu, cât şi partea rusă îl învinovăţesc pe  Talaat Effendi de pasivitate, de 
fraternizare cu revoluţionarii, de acţiune în dizarmonie faţă de ruşi. În ceea ce  priveşte poziţia 
agenţiei c.c. şi a lui Timoni însuşi, acesta se arată extrem de îngrijorat. „Doamne f ereşte, ca nu 
cumva să cadă guvernul! Altfel cădem pradă nu unui partid politic, ci unei m ulţimi ahtiate  după 
sânge şi pradă.‖ (Gott verhütte daß die Regierung unterliege, denn dann  sind  wir nicht einer 
politischen Partei sondern einer Mord und Beutelustigen Menge preis gegeben. ). Într-un raport din 
Galaţi, din 20 iulie, consulul c.c. Huber anunţă Ministerul austriac de Externe sos irea la Galaţi în 
18 iulie a comisarului Porţii, Talaat effendi, venit de la Iaşi. În urma acestuia au sosit generalul rus 
Duhamel şi consulul rus von Kotzebue. Într -o întrevedere privată, Talaat i -a mărturisit lui Huber 
convingerea sa personală că intervenţia rusă a fost instrumentată de Duhamel pe co nt propriu, nu 
numai fără ştirea Porţii, dar şi fără porunca expresă a curţii de la Sankt Peters burg (von General 
Duhamel auf eigene Gefahr veranlaßt worden). Talaat consideră întemeiate plânger ile împotriva 
prinţilor Sturdza şi Bibescu, iar Poarta e gata să ap robe reforme adaptate timpului, cu atât mai mult 
cu cât partidele reformiste din cele două principate sunt dispuse să accepte suzera nitatea Porţii. 
Talaat s-a exprimat foarte laudativ la adresa lui Richthofen, dar nefavorabil la adresa lui Timoni. 
Grecii au lansat „zvonul ridicol‖ (das lächerliche Gerücht) că ruşii ar fi venit să -l ajute pe împăratul 
Austriei să restabilească  „vechea ordine‖ ( die alte Ordnung, s. în text) în Monarhia sa. Huber nici 
n-ar fi amintit acest zvon, dacă emisarii ruşi, mai numeroşi ca oricând în lunile ap rilie şi mai 1848, 
n-ar fi „prelucrat‖ (bearbeitet) de ani de zile populaţia slavă de la Dunărea de jos. O parte a trupelor 
otomane se află la Brăila, o alta la Focşani. Rifaat paşa, comandantul trupelor otoma ne, pare a 
aştepta poruncă de la Constantinopol pentru a acţiona. La Iaşi domnesc ruşii, la consulat; chiar 
prinţului Sturdza i s -a limitat libertatea personală. Se spune că ţarul Nicolae va exercita 
protectoratul rus asupra celor două principate „mai eficace ca niciodată‖ (plus efficace que jamais). 
432 Detto dat Excelenţieî Sale Baronului Richthofen. 1857 Aprilie 10. Către Comitetul de Eşî, prin 
care se face cunoscut de primirea făcută Comisarului…, Ion Bianu, Manuscrise româneşti, nr. 
9634. Institutul de Istorie din Cluj deţine  un fond de 1339 documente relative la anii 1848-1849, 
dar şi la perioadele ce premerg şi succed revoluţiei. Este vorba despre xeroxur i efectuate de Victor 
Cheresteşiu, în anii ‘60, după originale aflate la Haus-, Hof- und Staatsarchiv din Viena . Catalogul 
documentelor şi regestele acestui fond masiv poate fi consultat în cele două vol ume recent apărute 
(Ela Cosma, Revoluţia de la 1848 -1849. Un catalog de documente şi regeste . (Fondul Institutului 
de Istorie din Cluj),  I–II, Cluj-Napoca, Edit. Argonaut, 2005). În acest fond sunt foarte bin e 
reprezentate cantitativ documentele care reflectă activitatea agenţiilor consulare austriece în 
Muntenia (Bucureşti), Moldova  (Iaşi, Galaţi, Bârlad, Huşi), Serbia (Belgrad), Turcia 
(Constantinopol). Pe alocuri, munca de i nformare atât de minuţioasă a unor persoane aflate  în 
slujba statului austriac, precum consulul general de la Bucureşti Timoni,  consulul c.c. din Iaşi 
Eisenbach, consulul Huber din Galaţi, internunţiul Stürmer  din Constantinopol, consulul 
Mayerhofer din Be lgrad se concretizată în rapoarte  trimise cu regularitate neabătută (rapoarte care 
ni s-au păstrat). Numirea lui Casimir von Timoni la Bucureşti are loc în septembrie 1 832. Într-un 
 
 
406 
Apoi, se redau în copie în limba germană două rapoarte din Huş i (10 iulie1848) şi 
Focşani (10 iulie 1848). În fine, se redă copia unui raport trimis prin ştafetă din 
Focşani, la 12 iulie 1848, în limba germană (2/21). Trebuie să notăm că în 1830 
apar primele ini ţiative în spa ţiul diplomatic românesc, dar şi în cel belgian, care 
face tot atâtea eforturi pentru stabilirea unui consulat belgian la Galaţi.  
 
 
                                                                                                                                      
document din 24 septembrie 1832, datat la Viena, Metternich îl anunţă pe  agentul c.c. din 
Muntenia, von Hackenau, că împăratul a emis în data de 15 ale  lunii decizia de pensionare a sa, cu 
o pensie anuală de 4.000 florini,  reprezentând echivalentul salariului său de până acum. În locul lui 
Hackenau, pe post este numit Casimir von Timoni. În 1836, Mettern ich îi cere lui Timoni să 
militeze pe lângă guvernul muntean pentru recunoaşterea consulului  c.c. din Galaţi, Atanaskovics, 
în această calitate, deoarece autorităţile de la Bucureşti nu î l recunosc decât ca viceconsul (3/35, 
Viena, 29 septembrie 1836]. Câteva luni mai târziu, Timoni se adresează Cancelariei secrete a 
Casei, Curţii şi Statului c.c. (k.k. geheime Haus -, Hof- und Staats- Kanzlei), arătând demersurile 
sale încununate de succes, întreprinse pe lângă autorităţile bucureştene pentr u recunoaşterea 
domnului Atanaskovics în funcţia de consul c.c. la Brăila (3/34, Bucureşti, 12 decembrie 1836). 
Concomitent, agenţia consulară din Brăila se va transforma în viceconsulat c.c.  Metternich îi cere 
lui Timoni să aducă toate acestea la cunoştinţa internunţiului papal la Constantinopol, Stü rmer 
(3/87, Viena, 14 septembrie 1847). Ceea ce se şi întâmplă, din însărcinarea lui Metternic h, Timoni 
informându-l pe contele Stürmer despre demersurile consulului din Galaţi, Huber, în legătur ă cu 
regularizarea (Sistemirung) unui viceconsulat austriac plătit la Brăila, aşa cum la Brăila există şi  
alte viceconsulate: al Marii Britanii, al Greciei şi al Sardiniei (3/89, Viena, 15 octombrie 1847 ). 
Alexandru Moruzzi, Emanuil Costache Epureanu, Vasile Cant acuzino, Zaharia Moldovanu, supuşi 
moldavi, arestaţi din „motive necunoscute‖ lor la Iaşi de prinţul Mihail Sturdza şi esc ortaţi la 
Galaţi şi Brăila, de unde urmează a fi îmbarcaţi şi duşi la Măcin, se adresează lui T imoni, rugându-
l să intervină la conducerea Munteniei pentru eliberarea lor (7 aprilie) (3/94). La mijlocul lui aprilie 
Timoni află şi relatează despre revoluţia sângeroasă de la Iaşi. Kotzebue, revenit la Bucure şti, 
confirmă zvonurile neliniştitoare din Moldova, cu privire la atitudinea vindicativă a  prinţului 
Sturdza, pe de o parte, şi la posibila intervenţie a trupelor ruse, pe de altă p arte (3/163 -166, 174, 
178). Alarmat, la 22 aprilie, Timoni cere instrucţiuni precise. Neutralitatea promo vată de Austria 
fusese deja încălcată de consulul c.c. Huber din Galaţi, acesta asigurând paşapoarte unor  fugari 
moldoveni şi chiar deplasându -se, la Brăila, la casa viceconsulului britanic, pentru a -şi oferi 
ajutorul (3/179). 
 
 
407 
 
 
Str. Domnească, nr . 61, Casa Gheorghiade, din 1999 devenită Centrul Cultural Dunărea de Jos. 
Clădirea este construită în 1880, proprietarul o ipotechează în 1929 -1933 la m ai multe bănci, fapt 
care face să fie scoasă la vânzare la 17 aprilie 1934 pentru poliţ e ajunse la scaden ţă. Câştigă 
licitaţia pentru 3200000 lei Comitetul Liceul de Fete ,,M. Kogălniceanu‖  din Gala ţi, internatul 
acestui liceu func ţionând aici până la sfârş itul celui de al II- lea război mondial. A aparţ inut lui 
Gheorghe Gheorghiade (Gheorghiadis), despre care Moise Pacu ne spune că deţ inea în Gala ţi o 
fabrică de vacs şi cerneală, fabrică care obţ ine autoriza ţia de construc ţie în 1887. În ,,Lista 
provizorie a alegătorilor colegiului I -iu comunal din Urbea Gala ţi pe anul 1899 ‖ îl aflăm notat ca 
locuind pe strada Domnească, quartalul IV, cu un cens de 252 de lei. La vârsta de 68 de ani ap are 
în ,,Lista persoanelor din judeţul Covurlui eligibile la Senat pe anul 1909-1910‖, de data asta cu un 
cens de 77600lei şi cu domiciliul la proprietatea sa de pe strada Domnească, despre care prima ştire 
o avem din intervalul 1898-1913, la nr. 99 care la noua numerotare devine 61. Vecini erau Gh. I. 
Vasiliu la nr. 97/59 şi dr. D. Scurtu la nr. 101/63. Din actul de vânzare- cumpărare nr. 2514, din 23 
iunie 1921, autentificat la Trib. Gala ţi, secţ. I, Civ., dintre Ecaterina Căpitan Carp, născută Malaxa, 
şi Societatea Culturală ,,V.A. Urechea‖, pentru clădirea şi terenul de la 59 de pe strada  Domnească, 
putem observa vecinătatea lui Panaite Malaxa, tatăl vânzătoarei Ecaterina Căpita n Carp. În 
perioada interbelică casa a aparţinut lui Mihail G. Orleanu, căsătorit cu Valentina Gheorghiad is. 
 
Însăşi baronul Sulivan, ambasadorul belgian important la Constantinopol, 
scria în anul 1836 că „mai multe vase belgiene fac această rută Anvers –  Galaţi şi 
totul dovedeşte că şi comerţul nostru va cunoaşte aici o mare dezvoltare‖.  
 
 
408 
 
 
Portul Gala ţi şi iahtul CED, Carolus Primus. Carolus Primus, un frumos şi elegant iacht, a fost 
lansat la apă în anul 1904, în ş antierele navale Simpson and Strickland din din Glasgow. Începând 
de atunci, vreme de 35 de ani nava a fost în serviciul C.E.D., contrib uind la supravegherea 
navigaţiei pe Dunărea maritimă şi desfăş urarea acesteia în condi ţii bune. Delegatul rus la C.E.D. 
era consulul general al Rusiei la Gala ţi, Petru Kartamischew. Gh, Jurgea Negrile şti, nepotul său, în 
„Troica amintirilor. Sub patru regi ‖, povesteşte cum şi de la cine s-a achizi ţionat vasul, „cu leafa 
unui amiral pe o sută de ani‖. Despre plimbările la Constanţa („unde petreceam trei s ăptămâni de 
arhimionari‖) cu bunicul spune că „Toate spezele erau plătite de C.E.D., care d ispunea de fonduri 
imense. Era tare plăcut şi de atunci am rămas cu impresia că banul, mai ales  la plural, ajută mult 
fericirii. De obicei oamenii consideră norocul „merit‖,  iar dacă se permanetizează li se pare 
cuvenit‖. La 18 august 1938, conform prevederilor Aranjamentului d e la Sinaia, principalele 
atribuţii ale C.E.D. au trecut asupra statului român. Prin acest act de importan ţă istorică, C.E.D. ş i 
agenţii săi au încetat  să–şi mai exercite puterile în ce privea naviga ţia pe Dunărea maritimă, de 
asemenea, încetau şi puterile speciale ale Comisiei în rada şi portul Sulina.  Cu acest prilej, Carolus 
Primus a fost încredin ţat „spre folosire‖, statului român reprezentat de  Direcţia Dunării Maritime. 
După intrarea României în cel de -Al Doilea Război Mondial, Carolus Primus a fost pus la 
dispoziţia generalului Speidel, Şeful Misiunii Aeronautice Germane din România, ca navă de 
comandament şi a primit de la şeful Subsecretariatului de Stat al Marinei, contraamiralul Nicolae 
Păiş, permisiunea de a schimba pavilionul român cu cel german. În aprilie 1 942, directorul 
Direcţiei Generale a Marinei Comerciale, Cezar Ioani ţiu, a solicitat insistent ca nava să fie 
returnată autorităţilor române. Comandamentul Flotei a 4-a Aeriene Germanes-a declarat de aco rd 
cu înapoierea „vasului de comandă Carolus Primus, care se adăposteş te în portul Constan ţa în 
starea iniţială, cu excepţia a două cabine montate la pupa pentru adăpostirea echpajului‖. Ie şit cu 
bine din război, yachtul Carolus Primus a fost rebotezat, în anul 1948, Neptun, nume pe care îl va 
purta până la sfârş itul existenţei sale. La 5 decembrie 1953, yachtul a intrat în proprietatea deplină 
a României, în baza documentelor anexe la Acordul de Înfiin ţare a Administra ţiei fluviale a 
 
 
409 
Dunării de Jos (A.F.D.J.).  În scurt timp, yachtul a primit o nouă şi importantă misiune, aceea de 
navă şcoală pentru elevii Şcolii Tehnice de Marină din Constanţa, căreia i -a fost repartizat prin 
Ordinul Direc ţiei Generale a Naviga ţiei Comerciale nr.31/4030 din 10 iulie 1954. În anul 1971, 
după 68 de ani de navigaţ ie, Neptun (ex Carolus Primus), şi-a încheiat existenţa, în ziua de 10 mai 
fiind radiat din evidenţele Marinei Comerciale. 
 
Aşa că pe data de 17 noiemb rie 1838 era numit consulul Belgiei la Gala ţi, 
printr-un decret semnat de regele Belgiei, Leopold I 433. Din păcate comerţ ul 
belgian nu a făcut progrese importante, circulând un singur vapor din Galaţi către 
destinaţii belgiene sau spre porturi din Benelux. C amera Consultativă de Comerţ  
din Napoli aproba şi ea la data de 15 mai 1840 înfiin ţarea vice-consulatului 
napoletan din Gala ţi434. În 1833 regatul Sardiniei numea în calitate de consul 
general la Gala ţi pe Filip Trucki 435. Între anii 1832 - 1833 obligarea tuturor 
străinilor la plata unor impozite ş i taxe prea mari a stârnit vii proteste din partea 
Austriei şi Fran ţei436. La 11 iulie 1832 consulul Fran ţei437, Duclos, discuta 
plângerile supu şilor francezi de la Gala ţi, care fuseseră impuş i la plata 
următoarelor taxe: 16 piaştri, pentru fiecare car de mărfuri, 4 piaştri, pentru fiecare 
tonă de vin, fumăritul, patenta moldavă precum şi obliga ţia de a oferi cazare 
tuturor ofiţerilor ruşi.  
                                                 
433 Aurel Filimon, Relații româno-belgiene în secolul al XIX-lea, Iași, 1974, p.51. 
434 Aurel Filimon, Relații româno-belgiene în perioada modernă , Focșani, Editura Vrantop, 1998, 
p. 63. 
435 D. Bodin, Documente sarde, p. 13-14 (Truqui c. Același, Constantinopol, 11 septembrie 1833). 
436 S. Mărieș, op. cit., p. 47. 
437 Înființarea, organizarea și funcționarea posturilor consulare la Galați au fost reg lementate pe 
baza regulilor de drept internațional, diplomatic și consular. Martin, vice -consulul francez de la 
Galați, între anii 1807 -1811, a ajuns la Iași, pe 30 vendemaire, an 14, (vendemaire: 22 s eptembrie-
21 octombrie); a intrat în audiență la prințul Moldovei, Alexandru Moruzi, pe 4 brumaire, același 
an (brumaire: 22 octombrie- 20 noiembrie), căruia i -a prezentat beratul, firmanul și scrisoarea 
vizirală de la sultan (DANIC, Microfilme Franța, rola  290, c. 4). Următorul reprezentant, Ange 
Timoni, expunea la 30 iunie 1813, într- o notă, oficialităților de la Paris cheltuielile pe care fusese 
nevoit să le facă pentru vice -consulatul francez de la Galați, cu prilejul ceremoniei de citire a 
firmanului de numire (idem, c. 28- 29). La 9 iulie 1813, același A. Timoni, semna o notă prin care 
își arăta toată gratitudinea față de ambasadorul Franței de la Constantinopol care îi aprobase 
numirea în postul de la Galați și dăduse toate ordinele necesare, pentru ca acesta să fie tratat 
conform funcției (idem, c.30). La 2 iulie 1852, Gardera, consulul fran cez de la Galați între anii 
1852-1855, înştiinţa Direcția Consulatelor și a Afacerilor Comerciale de sosirea în pos tul de la 
Galați (idem, c. 39 -41. Ancuța Vlas, op. cit., p. 82). La 23 iulie 1852, consulul francez de la Iaşi, 
Castaing, informa Secretariatul de Stat al Moldovei de decizia Preşedintelui Republicii Franceze de  
a-l numi în postul de la Galaţi, pe Gardera. Răspunsul Secretariatului, sosit la 29 iulie 1852 , 
susţinea imposibilitatea numirii lui Gardera în funcţia de consul la Galaţi, în lipsa u nui berat de 
recunoaştere al Porţii. În ciuda acestui fapt, la 3 august 1852, Gardera anunța autor itățile de la Paris 
de numirea sa. 
 
 
410 
 
 
Spitalul municipal Elisabeta Doamna din Gala ţi, de pe strada Traian, nr. 290. La început spitalul 
avea 8 corpuri de clădire în care funcţ ionau sec ţiile de chirurgie, boli interne, dermato-venerice, 
psihiatrie, precum şi pavilionul administrativ. Spitalul s-a înfiinţat prin Decret regal de regele Carol  
la 19 apr. 1884 şi figurează în hărţile oraşului începând cu cea din 1908 a lui George Atanasiu. Aici 
a lucrat şi doctorul Aristide Serfioti între 18 70-1899, când se pensionează. El a fost dealtfel ş i 
principalul iniţiator al construirii Spitalului „Elisabeta Doamna - Caritatea gălăţeană‖ din Galaţi. A 
şi făcut parte din primul comitet de administraţ ie al spitalului ca vice-pre şedinte (vezi Moise N. 
Pacu, Cartea Judeţului Covurluiu, vol. I-II, Stabilimentul Grafic I.V. Socecu, 1891, p. 205. Numele 
primilor fondatori: econom I. Severin, d r. A. Serfioti, G. Răş canu, E.A. Lambrinidi, N. Hagi 
Nicola, C.G. Valsamachi, St.V. Nini ţescu, O. Agemoglu, I. Deciu, C. Pagoni, M.Bohociu,A. Radu, 
dr. N. Tăcheanu, dr. A.C. Hepites, G.P. Mantu, S. Rottemberg, Gr. Ventura, L.I. Herter ş i V. 
Zaharia. Primul comitet administrator a fost compus din econom I. Severin , preşedinte, dr. Serfioti, 
vice-preşedinte, G. Răş canu, L. Mendl, G.P. Mantu şi d-rii A.C. Hepites şi Vitzu, membri). În 
testamentul său din data de 23 august 1903, apare cu domiciliul în strada M.  Bravu, numărul 24. 
Prin testament Aristide Serphioti lăsa moş tenire mo şia Calica, spitalului „Elisabeta Doamn a - 
Caritatea gălăţeană‖ din Galaţi, care va deveni proprietară la moartea celor două s urori ale lui 
Aristide Serfioti, Sckevo vedova Ioan Vrachno şi Elena vedova Ioan Giorgandopulo (Serviciul 
Judeţean al Arhivelor Na ţionale Gala ţi, Fond personal „Doctor Aristide Serfioti‖, vol. II, 1828 -
1928, f. 7 şi urm.). Cu veniturile mo şiei arendată atunci prin contract lui Paraschiv Vasiliu, cu 
preţul de 53.000 de lei pe an, Comitetul Spitalului va construi un spital de copii pe terenul său sa u 
pe alt teren, purtând numele de Aristide Serphioti şi se va între ţine din veniturile anuale ale mo şiei 
Calica. Comitetul Spitalului trebuia să aibă grijă şi de biserica de pe moşia Calica. 
 
Duclos a cerut generalului Kisselef anularea acestor taxe 438. În anul 1840 
vice-consulul britanic de la Gala ţi a mai ridicat o preten ţie şi mai îndrăzneaţă, dar 
                                                 
438 I.C. Filitti, Despre abuzurile consulilor în perioada regulamentară, în Viața Românească, an V, 
nr. 6, Iași, 1910, p. 345. La 14 octombrie 1811, ministrul de ex terne, Maret, trimitea instrucțiuni 
 
 
411 
care depăşea cu mult legea aplicabilă, aceea de a examina sentinţ ele date de către 
Tribunalul de Comer ţ din Gala ţi, dar numai în procesele sudi ţilor britanici şi a 
hotărî apoi asupra valabilităţii acestora439.  
 
 
 
O vedere în curtea şantierelor navale Gh. Fernic, care aveau diferite vase în construc ţie. 
 
                                                                                                                                      
gerantului francez, Fornetty, cu privire la modul în care trebuia să - și desfășoare mandatul, cât timp 
dura vacanța (geranța) consulului general francez de la Iași (Hurmuzaki, vol. XVI, p. 926-927). În 
numărul Albinei Românești, din 31 mai/12 iunie 1834, era anunțat următor ul eveniment: ,,Domnul 
Mimaut, care până în prezent a fost Consul al Franței la Iași, prin nota sub n umărul 937, a adus la 
cunoștință Secretariatului de Stat al Moldovei, că guvernul Regelui Franței l -a însărcinat cu 
gestiunea Consulatului de la București, în absența domnului Lagan, care se găsea în concediu la 
Paris; în urma ac estei dispoziții, dl. Blanc -Duclos era desemnat să apere interesele supușilor 
francezi din capitala Moldovei (Albina Românească, 31/12 mai/iunie, nr. 49, 1834, p. 198). Potrivit 
Ancuței Vlas, un raport din anul 1834, informa că Jules Saccheti, agent al Franței la Galați, 
preluase în prezența consulului francez de la Iași, Mimaut, și în prezența dragomanul ului 
consulatului, M. Zelinski, arhiva de la fostul agent, M. Ghimba (Ancuța Vlas, op. cit ., p. 81. 
Călători străini despre Ţările Române în secolul XIX , vol.III (1831- 1840), Coord. Daniela Buşă, 
București, Editura Academiei Române, 2006, p. 234. Vezi şi Ştefan Sta nciu, Marian Stroia, Oraşul 
Galaţi în relatările călătorilor străini (De la începuturile sale până la 1848) , Galați, Editura 
Biblioteca Bucureştilor, 2004, pp. 76- 77). Din cele două rapoarte observăm prezența a doi consuli 
francezi la Iași în anul 1834, Mimaut și Blanc -Duclos. La 3 august 1853, Gardera, consulul francez 
de la Galați, între anii 1852 -1855, aducea la cunoștință ministerului de externe  că, datorită 
imediatei plecări a domnului Duclos, dl. Poujade, consulul general francez de la București, îl 
propusese în postul de la Brăila pe Castaing, cancelarul consulului francez de la Galați. Gardera 
respingea această soluție, deoarece o absență, mai mult sau mai puțin prelung ită, a cancelarului din 
portul dunărean, îi crea dificultăți în relațiile cu autoritățile locale (DANIC, rola 290, c. 40). 
439 SJANI, Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 673, f.3. 
 
 
412 
Cetitorul va fi curios ce condi ţii de via ţă avea aici aceş ti noi consuli străini, 
pentru că toţ i aceşti oameni noi veneau dintr- o altă civilizaţ ie. Xavier Hommaire 
du Hell, cunoscutul inginer francez, care a şi întreprins o călătorie lungă în 
Principatele Române, descria condi ţiile în care î şi desfăş ura activitatea vice-
consulul francez de la Gala ţi, Duclos. Potrivit acestuia, vice-consulul francez 
Duclos locuia într-o cocioabă, nu avea nici tălmaci, nici pază nu putea să întreţină, 
nici măcar o trăsură. Salariul acestuia se ridica l a suma de 5000 de franci, dintre 
care 600 erau pentru cancelarul său 440. Alte dificultăţi mai ţineau de cheltuielile de 
corespondenţă.  
 
 
 
Casa de modă din Galaţi, str. Prelungirea Traian nr. 6, bătrână de peste 50 de an i. Astăzi ea are 
utilităţi diverse, îndeosebi de birotică. 
 
Până atunci însă, toată corespondenţa consulară fusese un serviciu gratuit, 
consulii având dreptul de a trimite curierul cu po şta moldovenească. De curând, 
curieratul fusese atribuit unui boier local, acela care refuzase să mai trans porte pe 
gratis coresponden ţa. Însă după lungi proteste ale consulilor Angliei, Rusiei, 
Austriei, boierul a fost obligat să renunţ e la pretenţiile lui financiare. În anul 1835 
consulul prusac Krauss era şi el amintit într- o listă întocmită de consulul fran cez 
Cochelet, ca făcând parte dintre princi palii negustori ai Gala ţiului441. Acesta la 
începutul lunii aprile 1837 ob ţinea firmanul de investitură în funcţ ia de consul, iar 
în iunie şi Secretariatul de Stat al Moldovei publica în „Monitorul oficial‖ că 
Moldova „a primit firmanul prin care să întăreşte pe vieţuitorul la Galaţi D. Krauss 
de Vi ţ-Consul prusienesc‖. Atunci au fost multe probleme de acomodare a 
                                                 
440 Călători străini despre Țările Române în se colul al XIX-lea , vol. IV, București, Editura 
Academiei Române, 2007, p. 633. 
441 SJANI, Secretariatul de Stat al Moldovei, dos.  nr. 554/1839, f. 39, 40, 48. 
 
 
413 
personalului consular într-un ora ş care nu prea oferea condi ţiile de via ţă întâlnite 
în oraşelor civilizate.  
 
 
 
O parte a vechii Case de modă din Galaţ i a devenit Restaurant Corabia Pira ţilor Galaţi, cu sediul în 
Strada Traian nr 2B.  
 
În legătură cu plata corespondenţ ei, potrivit afirmaţiilor lui Hell, totu şi însuşi 
vice-consulul Franţei plătea ca orice muritor transportul coresponden ţei. Iar la 7 
ianuarie 1841, Bartolomeo Geymet trimitea ministerului de externe un raport în 
care pleda pentru mărirea fondurilor alocate consulatului sard de la Galaţ i. Acesta 
îşi motiva concret cererea făcută prin preţurile mari care se practicau la Galaţi, atât 
pentru chiriile obi şnuite a caselor din zona centrală  cât şi pentru necesităţ ile 
zilnice. Geymet î şi motiva cererea prin chiriile mari pe care era nevoit să le 
plătească pentru a putea dispune de o locuinţă, dar ş i prin pre ţurile mari de la 
Galaţi, un ora ş negustoresc şi un port cu un ridicat standard de via ţă. Pentru a -şi 
justifica pretenţiile, acesta dădea drept exemplu veniturile vice -consulului austriac 
de la Gala ţi, Huber, care avea o subven ţie în valoare de 2500 de florini. Această 
mică subvenţie îi permitea doar să întreţină personalul ş i recuzita consulatului 
austriac de la Galaţi, dar şi un medic pentru angajaţii şi pentru persoanele auxiliare 
ale consulatului. Datorită aproape imposibilităţ ii practice de a mai închiria şi o 
locuinţă personală, Bartolomeo Geymet locuia cu chirie la Hanul lui Ventura, care 
era, cel mai probabil, doar o proprietate personală a lui Constantin Ventura, 
negustorul gălăţean, cel care va deveni şi pârcălab de Galaţ i şi care, aflăm astf el, 
făcea demult un comerţ cu casele similare aflate în Marsilia.  
 
 
414 
 
 
Harta Maramure şului istoric în 1918. Unirea Maramure şului cu România a fost proclamată pe 1 
Decembrie 1918 în Rezolu ţia Marii Adunări Naţionale de la Alba Iulia, provincia fiind socotită  ca 
făcând parte, împreună cu Sătmarul ş i Crişana din a şa numita Ţară Ungurească (vechiul Partium, 
vezi Filipa şcu, pag. 237). Popula ţia românească şi ruteană din zonă s -a pronun ţat pentru 
încorporarea întregului Maramure ş la România, însă Conferinţ a de Pace de la Paris a acordat 
României doar partea sudică a acestuia, delimitată înspre nord de râul Tisa (Filipaş cu, p. 243-245). 
Conferinţa de Pace de la Paris a luat drept bază a discuţ iilor cu România tratatul de alian ţă încheiat 
în 1916, care prevedea grani ţa nouă pe râul Tisa. De acest fapt a profitat delegaţia cehă pentru a 
cere partea nordică a Maramureşului. Între timp, Armata Română a sprijinit arm ata cehoslovacă 
împotriva ofensivei trupelor sovietice maghiare, iar comandamentul român în frunte cu generalul 
Constantin Prezan a stabilit de comun acord cu comandamentul cehoslovac o  line de demarca ţie 
între cele două ţări, ce oferea României aproape tot Maramureş ul. Neprimind nicio instruc ţiune de 
la primul ministru, delega ţia română la Conferinţ a de Pace nu s-a putut folosi de acest avantaj 
pentru a stabili grani ţa definitivă. La 12 septembrie 1919 guvernul Brătianu a fost înlocuit de 
guvernul Văitoianu. Ministrul secretar de stat Alexandru Vaida -Voevod a înaintat un raport 
documentat asupra frontierei nordice a României, prin care cerea plasele Sighet, Tisa, Taras şi 
jumătate din Teceu, toate cu populaţie majoritar românească. La 1 decembrie Vaida -Voevod a 
ajuns la şefia guvernului, în care calitate l- a numit pe Gavrilă Iuga drept expert în problema 
maramureşană pe lângă delegaţia română la Conferinţa de Pace. Gavrilă Iuga a realizat m ultiple 
hărţi, memorii şi documente, prin care a dovedit caracterul românesc al Maramure şului întreg, ceea 
ce constituia o îndreptăţire incontestabilă a României de a -l cere. Rela ţiile între delega ţiile cehă ş i 
română au cunoscut o îmbunătăţire în această perioadă, astfel că la începutul anului 1920 au 
început tratative între cele două părţ i privind frontiera maramure şană. În cele din urmă, delegaţ ia 
cehă a consimţ it în martie 1920 să lase României tot Maramureş ul, cu excep ţia plasei Dolha. Însă 
la 13 martie 1920 guvernul Vaida-Voevod a fost schimbat, iar în aceste condi ţii partea cehă a 
refuzat să mai semneze acordul, pretextând că partea română nu mai are împutern icire legală.  
Guvernul Averescu nu a continuat tratativele, iar la sfâr şitul lui iulie 1920 a ordonat retragerea 
 
 
415 
Armatei Române pe malul stâng al Tisei. Cercurile diplomatice interna ţionale au considerat acest 
gest drept o renun ţare la partea de peste Tisa a Maramure şului, iar armata cehoslovacă a ocupat 
definitiv zona părăsită (Filipaş cu, p. 243- 245). „Fii om, fii drept ş i recunoa şte că, pe deasupra 
ambiţiilor, intrigilor şi urilor, este Patria, este ve şnicia neamului, şi că acolo trebuie să ne întâlnim 
totdeauna, chiar dacă nu ne înţelegem de fiecare dată‖ (I. Antonescu, un citat din testamen tul său 
politic din Îndemnuri române şti, şi Răspuns la scrisoarea prof. I. Găvănescu  în: Curentul, 
3.11.1941). 
 
Consulii, vice-consulii şi agenţii consulari, trebuiau să-şi limiteze acţiunea lor 
doar în cadrul circumscrip ţiei, conform cu regulile stabilite încă de la acreditare. 
La Galaţi însă, cel puţin pentru prima jumătate a secolului al XIX -lea, nu putem 
încă vorbi despre o delimitare făcută foarte strictă a circumscripţ iei consulare, 
deoarece nici nu au existat reprezentan ţi consulari în fiecare ora ş. În anul 1803, 
consulul Méchain se afla Ia şi, ca gerant al comisarului general, având şi titlul de 
sub-comisar pentru relaţii comerciale la Galaţi.  
 
 
 
N.F.R. (Navigaţia Fluvială Română) a fost un serviciu românesc de navigaţie pe Dunăre şi afluenţii 
acesteia, înfiin ţat în 1890 de către  Regia Monopolurilor Statului. Creat cu scopul de a realiza 
transporturi de mărfuri ş i persoane, evolu ţia sa a fost rapidă. Dacă în primul an deţ inea patru 
şlepuri şi un remorcher, pentru transportul sării, la numai trei ani de la înfiinţ are serviciul avea deja 
45 de şlepuri, 5 remorchere şi vasul „Orientul‖, care transporta pasageri pe ruta Gala ţi - Brăila. 
În 1901 N.F.R. a fost reorganizat, devenind un serviciu separat în cadrul Ministerului Lucrărilor 
Publice. După înfiinţ area, în anul 1908, a Direc ţiunii Generale a Porturilor, N.F.R. a trecut în 
subordinea acesteia, iar din 1936 în subordinea Ministerului Aerului şi Marinei, nou creat. Chiar de 
la î nceput, nevoile N.F.R. au fost servite de către  Şantierul naval din Turnu-Severin, înfiin ţat 
special cu acest scop. 
 
 
 
416 
La 26 iunie 1810, Martin 442 afirma că, datorită funcţ iei de viceconsul la 
Galaţi, î şi stabilise re şedinţa în portul dunărean, dar la ordinul autorităţ ilor din 
Paris, fusese nevoit să se mute la Iaş i, pentru a rezolva situa ţia supuşilor ionieni, 
francezi, italieni, aflaţi sub jurisdicţia consulatului francez443.  
 
 
 
Strada Domnească ş i hotelul Bristol aflat în proprietatea d-lui Spirache Caravela s. Alături era 
Cofetăria Centrală a d -lui Carol Ettinger, pe atunci un serios concurent al lui Epaminonda 
Manzavinatos, a cărui cofetărie celebră era la colţ  cu strada Maior Iancu Fotea. Carol Ettinger 
producea la cofetăria cunoscută şi drept cofetăria Carol, prăjituri de inspiraţ ie şi reţetă vieneză. În 
apropiere se afla şi Chantanul cel mare ţinut de grecul Ferendino. Dr. Cristian Mu şeţeanu î şi 
aminteşte în cartea „Lumea copilăriei mele ‖ că aici „ Aducea grecul numai unguroaice. Cântau pe 
franţuzeşte şi dansau ceardaş, arătându-şi picioarele tinere, voinice şi teribil de îmbietoare‖ (p.200). 
Cofetăria Carol a fost mutată la un moment dat vis -à-vis de Intim-Club, aflat în colţul străzii Victor 
Macri (actualul sediu al PNL). Magazinele de băcănie ş i restaurantul fra ţilor Suré erau lângă 
cofetăria Carol. D-nul Suré era un grec care purta un nume fran ţuzit. Tot dr. Cristian Muşeţeanu îşi 
aminteşte în aceeaşi carte că „ Avea grecul în fa ţa Parcului, pe partea cealaltă a străzii Domneş ti, o 
băcănie. Cu butoiul de măsline ş i cel de telemea în fa ţă la intrare, înăuntru, în rafturi, în pivniţ ă şi 
în magazii, cele mai fine produse ale Mediteranei, de la caracati ţă până la măsline Volo şi vinuri de 
Lemnos, de Creta şi Cipru. În prăvălie se găsea ş i untdelemn Puget, fran ţuzesc (…), ş i biscui ţi 
Perrier şi chiar vinuri bordeleze, burgunde sau din valea Ronului.  Pivni ţa lui Suré întrecea în 
putere pivniţa fraţilor Mantu, în calitate era de-o seamă. Erau aşezate câteva mase de marmură albă 
Izabel ; acolo se serveau aperitivele. Ca restauran t, aperitivele de la Suré erau vestite în toată 
Mediterana orientală. Se lua mastică cu măsline. Mastică de Chios. În timpul aperitivului  se făceau 
                                                 
442 La 11 aprilie 1846, „ Albina Românească‖ anunța venirea lui Martin la Galați, după ce timp de 
trei ani girase interesele supușilor francezi de la Iași. În existența agenției consular e franceze de la 
Galați întâlnim cazuri în care titlul purtat de către reprezentanții consulari ai Franței nu a fost cel de 
consul, viceconsul sau agent consular. Un exemplu este cel a lui Méchain, ca re a purtat chiar 
titlurile de „sous -comissaire des relations commerciales de la Republique française à Galatz și de 
Gérant le Commissariat Général à Iassy‖. 
443 Hurmuzaki, vol. XVI, p. 856. 
 
 
417 
cumpărături. Când soseau ţ ârii, când sosea caracati ţa, când venea bacaleaua. Atunci şi la Suré, în 
restaurant şi în casele Gala ţiului se mânca bacalea cu scordolea. Scordolea de toate felurile, după 
gusturi, după pungă; de pâine sau de cartofi, cu nuci sau cu migdale, cu untdelemn grecesc sau cu 
untdelemn franţuzesc, botezat cu ulei vegetal… Suré era un om de gust şi deloc snob. Se lua la el 
aperitiv cu sardele Robert şi cu tulburel de Odobe şti. Urcând din prăvălie câteva trepte, dădeai în 
sala restaurantului unde se lua masa după aperitiv.‖ (pag.215 -17). Pentru completa cunoa ştere a 
acestei famili i de negustori, în mod frecvent pomenită doar Suré precizăm că în s uplimentul la 
M.Of. din anul 1912 este publicată Sentinţ a nr. 243 din feb.1912 a Trib. Covurlui sec ţia I, la un 
recurs la Cartea de Judecată penală nr.1046/911 a Jud. Ocol I Galaţ i, care condamnase la cinci ani 
închisoare pe Gh. Mussy, un fost salariat al companiei Suré Fra ţii. Parte în judecată, aceş tia sunt 
notaţi cu numele întreg: Strati & Nicoli Suré din Galatz. 
 
Totuşi, acesta îşi păstra titlul avut de vice-consul la Galaţi. Într-un raport făcut 
din 31 octombrie 1836, se preciza că d -nul Pappasoglu, în absen ţa domnului 
Sacchetti, îl informa totuşi pe omologul său de la Iaşi că negustorii englezi veneau 
la Galaţi, pentru a cumpăra lemn de catarge 444. Să revenim la Eisenbach, care în 
continuarea scrisorii sale din 14 iulie, în data de 17 a aceleia şi luni, men ţionează 
un raport al consulului c.c. de la Gala ţi, Huber, în care confirmă căderea 
guvernului provizoriu muntean şi debarcarea turcilor la Gala ţi. Şi oraşul Giurgiu, 
aflat vizavi de Rusciuc, este ocupat de turci. În 15 iulie seara, Eisenbach s- a 
întreţinut cu Talaat effendi în Copou, în apropierea taberei ruse. Talaat s-ar fi 
întâlnit ulterior la Focşani cu consulul rus Kotzebue, împreună cu care urmează să 
se deplaseze până la Bucureş ti. Consulul Kotzebue i-a trimis din Foc şani 
mitropolitului Neofit al Munteniei o scrisoare, redată în anexă. Conform unui 
raport din Hu şi, în 13 iulie a campat la Slobozia, pe mo şia boierului Alecu 
Roznovanu, aflată la un sfert de oră depărtare de Bîrlad, un  corp de ru şi care se 
îndreaptă spre Muntenia. Mulţi dintre soldaţii ruşi aflaţi la Slobozia şi Iepureni, alt 
sat în drum spre Bîrlad, au murit de holeră, dar numărul lor atinge 10.000, după 
alte estimări 15 -20000 oameni. Proviziile puse la dispozi ţia ru şilor atunci arată 
intenţia lor de a sta în Moldova probabil cât mai multă vreme. Hospodarul nu a dat 
însă bani pentru achitarea intendenţ ei trupelor ruse, doar ispravnicii şi funcţionarii 
eliberează chitanţe care specifică soiul ş i cantitatea articolelor livrate. Marele 
logofăt Catargiu445 a fost imediat însărcinat cu asigurarea aprovizionării curente a 
                                                 
444 Idem, vol. XVII, Corespondență diplomatică și rapoarte consulare franceze (1 847-1851), 
publicate după copiile Academiei Române de către editura Nerva Hodoș (1825 -1846), București, 
1913, p. 652. 
445 Conacul din Tupilaţi  este un conac în ruine care se află în satul Tupilaţi din judeţul Neamţ şi 
care a fost construit de către familia marelui logofăt Ştefan Catargiu în anul 184 2, pe locul unuia 
mai vechi. Conacul şi dependinţele făceau parte dintr -un ansamblu arhitectural unitar împreună cu 
Biserica „Sf. Voievozi‖ din acelaşi sat, care a fost ctitorită în 1811 de către boier ul Ştefan Catargiu 
(1789-1866), mare logofăt şi caimacam al Principatului Moldovei. Marele logofăt Dumitraşcu 
 
 
418 
armatei ruşilor. La întrebarea firească cui îi revine răspunderea pentru întreţ inerea 
trupelor ruse venite aici, ţării sau princepelui?, în general aceasta i s e atribuie 
prinţului domnitor Mihail Sturdza, cel care i-ar fi chemat chipurile pe ru şi, din 
motive de siguranţă personală.  
 
 
 
Portul Gala ţi Docuri. Situat la răscrucea unor vechi drumuri comerciale europene, încă din cele 
mai vechi timpuri, ora şul Gala ţi a fost, rând pe rând, cel mai renumit târg de  peşte, cea mai 
importantă piaţă de cherestea, locul unde se negociau preţurile la carne, brânză, miere, vin, ceară şi 
alte produse ale celor trei ţări române aflate sub suzeranitate turcească.Galaţiul constituia, încă din 
secolul XVIII, un important antrepozit de mărfuri  pentru imperiul otoman şi un şantier naval, unde 
se construiau mari nave comerciale şi de război pentru flota imperială turcească. După ridicarea 
monopolului turcesc asupra comer ţului românesc (1829) a început adevărata ascensiune europeană 
a oraşului-port Galaţi. Astfel Gala ţii a fost ora şul sediu permanent al Comisiei Eropene a Dunării 
                                                                                                                                      
Ceaurul a avut o singură fiică, Melanca, ce s -a căsătorit cu Ştefan Catargiu. Ei au avut tot o fată, 
Ecaterina, care s-a căsătorit cu Ursu Iuraşcu, locul lor de baştină fiind în părţile Hotinului di n 
Basarabia. Primul copil al soţilor, Constantin Iuraşcu, a avut un fiu, paharnicul Iordachi Iuraşcu, ce 
s-a căsătorit cu Maria Kogălniceanu. Primul lor urmaş, stolnicul Vasile Iuraşcu, căsătorit cu 
Paraschiva Brihuescu- Donţu, a avut nouă copii, al doilea fiind Iordachi, căsătorit cu Catinca 
Vidraşcu, iar al şaselea Raluca Iuraşcu, căsătorită cu Gheorghe Eminovici. Al doilea copil al lui 
Iordachi Iuraşcu este Dumitru, iar al şaptelea copil al Ralucăi Iuraşcu -Eminovici este poetul Mihai 
Eminescu. De-a lungul timpului, la toate popoarele, trecerea în eternitate a unei personalităţi a fost 
însoţită totdeauna de ipoteze, zvonuri şi suspiciuni. O moarte neelucidată până î n prezent, a fo st 
cea bunăoară cea a marelui orator Barbu Catargiu. Asasinatul s -a petrecut la 8 iunie 1862, 
demnitarul având pe atunci funcţia de prim ministru conservator. Premieru l, care a avut un sfârşit 
tragic, neaşteptat, s -a născut la 28 octombrie 1807, în Bucureşti. Tatăl său a fost Ştefan Catar giu, 
mare vornic şi mama sa s-a numit Stanca Văcărescu, fiica banului Barbu Văcărescu. 
 
 
419 
între anii 1856-1948, un statut care sublinia importan ţa de prim rang între centrele urbane şi de 
comerţ a le lumii. De altfel, în perioada interbelică, 20 dintre statele lumii erau reprezentate de 
consulate sau viceconsulate cu sediul în ora şul de la Dunăre.Tradiţia de comer ţ liber a acestei 
regiuni din Europa începe din 1 iunie 1837, dată la care Galaţi dobândeşte statutul de Porto Franco, 
port comercial liber de o importan ţă covar şitoare în economia ţării. Statutul de Porto Franco 
încetează în anul 1882 la 22 decembrie, după o perioadă înfloritoare de 45 de ani, dar portu l 
Docuri446 rămâne o primă realizare. 
 
Comerţul şi me şteşugurile stagnează; nu are cine să strângă recolta de pe 
câmp, din cauza lipsei for ţei de muncă, pe de o parte,ori din cauza holerei 
izbucnite cu multă putere în mijlocul oamenilor de rând, pe de altă parte, datorită 
faptului că ţăranii sun t obligaţi să transporte cu carele lor provizii pentru trupele 
străine.  
 
 
Emblema unei foste agen ţii a Primăriei, probabil financiară, pentru că acestea erau grupate în jurul  
bisericii Mavromol, cu stema ora şului Galaţi, iată mai trăieş te şi astăzi pe fosta stradă Mavromol, 
azi devenită Nicolae Bălcescu. Descoperirea destul de recentă a fundaţiei gardului de cărămidă a 
mănăstirii Mavromol, cam pe actualul traseu al străzii, făcută cu ocazia reparării reţ elei de 
canalizare, dovedeşte stabilitatea traseului străzii. 
 
Cei mai mulţi boieri s-au retras pe mo şiile lor de la ţară; foarte puţ ini au mai 
rămas la Iaş i. Cei care au cerut pa şapoarte pentru a emigra au fost destul de 
politicos refuza ţi. A şa se face că nu s -a putut deplasa la Constantinopol nici 
                                                 
446 Scafandrul sulinot Puiu Olteanu relata într- un interviu din 13 mai 2014 următoarele:  „ Acum 
vreo 10 ani (2004,n.n), la dragajul Docuri lor din Galați, au descoperit părți dintr -o navă cu aburi, 
făcută în Germania pe la 1800 și ceva. A scris în presa locală, eu am transmis email-uri la muzeele 
din Uk.,Germania, România și nimic... Nava era făcută de niște frați germani. Nu m ai rețin, dar î n 
email-uri am dat și nume și detalii despre ce au scos atunci scafandrii. Păcat...‖ 
 
 
420 
stabilita delega ţie. „Intrarea trupelor ruse a avut drept consecinţă o teamă 
panicardă şi descurajare‖ în rândul boierilor moldavi (Das Einrücken der 
russischen Truppen hat panischen Schrecken und Entmuthigung zur nächsten 
Folge gehabt). Nici un boier pământean nu mai vrea să preia vreun minister; doar 
poate „prostănacul boier‖ (der blödsinnige Bojar) Balş a dorit să preia Internele.  
Mai aflăm că „Adevăratul sediu de acum al conducerii ţării este consulatul rus 
şi nimic nu se mai întâmplă fără ş tirea şi aprobarea generalului Duhamel.‖ (Der 
eigentliche Sitz der moldauischen Regierung ist das russische Consulat; Nichts 
geschieht ohne Vorwissen und Genehmigung des Generals Duhamel). Eisenbach 
analizează şi întărirea poziţiei principelui Mihail Sturdza, întâmplată în mod 
aproape surprinzător doar prin moartea inamicului său cel mai periculos, este 
vorba de mitropolitul Meletie 447, aceasta datorită epidemiei holerei ş i a spaimei 
boierilor, din pricina transformărilor din Muntenia. Ba s -a mai pogorât asupra 
Iaşului şi o invazie mare de lăcuste, venite parese dinspre Bacău şi dinspre Roman, 
unde probabil au devastat câmpurile.  
În anexa raportului către superiorii săi, Eisenbach reproduce o scrisoare 
trimisă din Focşani, din data de 18/30 iulie 1848, scrisă doar în limba franceză, a 
lui Kotzebue către mitropolitul Neofit. Consulul rus îi aminteş te dur că a rupt 
relaţiile cu guvernul provizoriu al Munteniei, că trupele ruse au trecut Prutul şi că 
se îndreaptă spre frontierele Munteniei. Animat de „simpatia‖ lui faţă de cele două 
principate române, unde a petrecut cam zece ani, domnul Kotzebue se consideră 
un „judecător competent‖ (juge compétent) al situaţiei, arătând că Moldova ş i 
Muntenia „nu se pot guverna singure‖ (qu‘elles ne peuvent pas se gouverner eux -
mêmes).  
Prin urmare vedem cum se justifică intervenţia brutală a Rusiei, prin faptul că 
chiar şi „noi luptăm pentru independenţa noastră, pentru progres, pentru 
civilizaţie‖ (nous combattons pour notre indépendance, pour le progrés, pour la 
civilisation). Rusia îi va ridica pe ţărani (!) şi îi va veni imediat în sprijin o armată 
ungară (!), pentru a ataca principatul Muntenia, principat care va deveni un imens 
câmp de luptă. Îi cere mitropolitului Neofit să restabilească statu quo-ul din 12/23 
iunie 1848, angajându-l pe prinţul Bibescu448 la conducerea ţării sau, iar dacă acest 
                                                 
447 Este vorba de mitropolitul Meletie Lefter „Brandaburul‖ (1777-1848, n. Suceava), mitropolit al 
Moldovei (1844-1848). Episcop de Huși (1803 -1826) și de Roman (1826 -1844). A sprijinit (1848) 
acțiunea revoluționarilor moldoveni contra domnului Mihai Sturdza.  
448 Gheorghe Bibescu era descendent direct al domnului Constantin Brâncoveanu ( Dan Berindei, 
1989, „Urmașii lui Constantin Brâncoveanu și locul lor în societatea românească. Genealo gie și 
istorie‖, în Paul Cernovodeanu și Florin Constantiniu, Constantin Brâncoveanu, București: Editura 
Academiei Republicii Socialiste România, p. 285). Este frate cu principele Barbu Știrbei. După ce-
și face studiile la  București și Paris, intră în 1824 în administrația publică a țării, la Ministerul de 
 
 
421 
lucru nu este acum posibil, formând numai cu el însu şi o căimăcămie conform 
stipulaţiilor Regulamentului Organic.  
 
 
 
Plimbare pe Dunăre pe navă cu aburi. Pe Dunăre, în stânga imaginii, se vede şi o navă cu pânze. 
 
Este condiţia sine qua non  pentru „a arunca vălul uitării asupra numeroaselor 
greşeli comise şi asupra numeroaselor nelegiuiri plănuite‖ (pour pouvoir jeter le 
voile de l‘oubli sur beaucoup de fautes commises, et beaucoup de méfaits projétes) 
(2/28). Două rapoarte emise agenţiei din Iaşi de către stărostia c.c. din Bîrlad, la 18 
şi 19 iulie 1848, sugerează ceea ce înseamnă cu adevărat ocuparea rusă în 
                                                                                                                                      
Justiție și de Externe, dar demisionează în  1834, trăind până la  1842 la Paris și  Viena. Reîntors, 
conduce opoziția contra domnului Alexandru D. Ghica și reușește să ia tronul.Ca domn a luat unele 
măsuri bune: a mărit armata numeric, a pus ordine în finanțele țării, i -a ajutat pe sinistrații 
bucureșteni, care și-au pierdut casele în urma unui incendiu în ziua de Paști a lui  1847. Domnia lui 
a suferit din cauza influenței covârșitoare a  Rusiei. C oncesia minelor dată rusului Trandafiloff, 
produce mari nemulțumiri, iar adunarea țării o anulează. Bibescu însă, suspen dă adunarea „pentru 
rele aplicări și gândiri‖. La fel de rău a fost primită încercarea lui de a i ntroduce limba franceză ca 
limbă de predare în școlile superioare.  S- a căsătorit prima dată cu  Zoe Brâncoveanu. La 12/24 
decembrie 1827 s-a născut primul copil, Grigore Bibescu, care primește numele de nașul său banul 
Brâncoveanu. A doua oară se căsătorește cu Marițica Văcărescu -Ghica la 21 septembrie 1845, 
la Focșani. 
 
 
422 
Moldova. Se arată cum, în numele militarilor ruşi, autoritatea locală îş i însuşeşte 
forţat şi fără plată avuţ ia supu şilor c.c. (2/34). În plus, de la sosirea trupelor 
militare ruse, acestea au şi oprit corespondenţa şi expediţiile poştale în Bîrlad, iar 
autoritatea locală este incapabilă să mai funcţ ioneze. La Gala ţi ar fi sosit totu şi 
trupe otomane (2/33). Eisenbach, centralizând rapoartele provenite de la stărostiile 
c.c. din Moldova, informează la rândul său autoritatea superioară, adică Ministerul 
austriac de Externe, dar, în egală măsură, se află ş i într-o vie corespondenţă cu toţi 
şefii altor agen ţii europene austriece. De pildă, inernunţ iul austriac de la 
Constantinopol, contele von Stürmer, confirmă în raportul său din ziua de 19 iulie, 
dat către ministrul austriac de Externe, că informaţiile sale se bazează pe note 
primite de la omologii săi din principatele române.  
 
 
 
Regimentul 3 artilerie din Gala ţi. În anul 1835 Moldova avea doar un singur tun. Abia în anul 
1849, când noul domnitor, Grigore Al. Ghica, prezent la Constantinopol cu  ocazia investiturii, 
primeşte din partea sultanului 5 tunuri, se constituie şi în Moldova prima baterie de artilerie, 
formată din 6 tunuri trase de atelaje a câte 4 cai. Încadrarea a fost făcu tă cu ofiţerii şi militarii care 
efectuaseră pregătirea în Rusia precum ş i cu ofi ţeri şi soldaţi luaţi de la unitatea de infanterie din 
Iaşi. În anii 1853-1854 bateriile de artilerie din ţara Românească ş i Moldova au luat parte la 
războiul ruso -turc, distingându- se prin precizia tragerilor executate în luptele de la Brăila, Gura 
Ialomiţei, Vadul Silistrei, Ostrov etc. După terminarea războiului, pentru o perioadă de ap roape 
 
 
423 
cinci ani, oştirile ţărilor române au rămas fără artilerie, pentru că trupele ţ ariste, la retragerea lor au 
luat cu ele (după un obicei specific ş i binecunoscut) şi materialul cu care erau dotate bateriil e 
române. În anul 1855, pentru instruirea servan ţilor din Moldova au fost aduse la Ia şi, de la Gala ţi, 
două tunuri care zăcuseră în Dunăre de pe timpul războiului ruso -turc din anii 1828-1829. În luna 
februarie 1857 au fost achizi ţionate din Austria 6 tunuri, 2 obuziere, 8 chesoane, precum şi caii cu 
harnaşamentul necesar. Cu acest material a fost constituită o baterie de artilerie călăreaţă  formată 
din 8 piese, comandată iniţial de căpitanul Filipescu şi apoi de căpitanul Tobias Gherghel. Această 
baterie a fost dealtfel singura baterie existentă în Principatele Române până în anii Unirii. Du pă 
Unire, în anul 1859, ca urmare a faptului că Rusia a înapoiat principatelor tunurile luate în 1854, s -
au constituit încă trei baterii de artilerie: una pedestră în Moldova, comandată de căpitanul En ric 
Herkt, şi două în Ţara Românească: una călăreaţă, sub comanda căpitanului George Ma nu, şi una 
pedestră, sub comanda căpitanului Nicolae Haralambie. Cele două baterii din ţara Rom ânească s-
au constituit în primul divizion de artilerie al armatei române, al cărui comandant a fost colonelul 
Scarlat Ciocârlan. Conform unui decret dat de domnitorul Cuza la 21 decembrie 1860, cele patru 
baterii existente s-au contopit, constituindu-se astfel primul Regiment de artiler ie al armatei 
române moderne (organizat pe două divizioane), al cărui comandant a fost maio rul Tobias 
Gherghel. Ajutorul şefului regimentului a fost numit maiorul Haralambie Nicolae, şeful 
divizionului întâi a fost numit căpitanul Herkt Enric, iar ş eful divizionului al doilea a fost numit 
căpitanul George Manu. La 23 noiembrie 1861, în baza aprobării domnitoru lui Al. I. Cuza, este 
emis Înaltul ordin de zi nr. 344 prin care Direc ţia Stabilimentelor de material de artilerie se 
organizează pe 3 secţ ii: Pirotehnie, Arsenalul de construc ţii al armatei şi Fabrica de pulbere. 
Artileria de cetate, denumită iniţial artilerie de asediu, a fost creată ca o categ orie distinctă datorită 
executării lucrărilor de fortificaţ ii din jurul ora şului Bucure şti şi din zona Foc şani-Nămoloasa-
Galaţi. Primele subunităţi, două companii de asediu, au fost înfiinţ ate la 1 aprilie 1885. În anul 
1913 Regimentul 1 artilerie de cetate a fost desfiin ţat, în locul acestuia luând fiin ţă trei divizioane 
independente în garnizoanele Foc şani, Nămoloasa ş i Galaţi. Înaintea începerii marilor bătălii, 
armata română dispunea de 294 baterii de artilerie, din care: 135 erau baterii de tunuri de câmp, 60 
baterii de obuziere u şoare, 49 baterii de tunuri grele, 14 baterii de tunuri de munte, 15 baterii de 
mortiere de tranşee, 15 baterii de tunuri de 53 mm şi 6 baterii de artilerie călăreaţă. 
 
Stürmer relatează detaliat despre plecarea lui Suleiman pa şa, conducătorul 
trupelor otomane din Muntenia 449, care e înso ţit de tălmaciul Porţ ii, Emin effendi, 
pe Dunăre pe un vas cu aburi oficial, în data de 14 iulie. În pu ţine zile va sosi la 
Bucureşti. Din data de 15 trupele turce au ocupat şi Galaţiul, precum şi Giurgiul. 
În momentul de faţă cea mai mare parte a armatei otomane de ocupaţie se află deja 
sosită în principate. Stür mer prime şte neîncetat informări din partea celor doi 
agenţi c.c., Timoni şi Eisenbach (2/29). În ziua de 21 iulie, Eisenbach adresează 
ministrului său de Externe, contele von Wessenberg, un nou raport mai detaliat. 
„Albina românească‖, ziarul oficial moldovenesc, pe atunci deşi oficial era un ziar 
sistat câteva săptămâni, din cauza holerei, a publicat în primul număr după 
reapariţia sa un raport din 10 iulie despre intrarea ru şilor în Ia şi. Se indică ş i aici 
numărul de 4.000 infanteriş ti ru şi la Ia şi. În seara zilei de 16 iulie, comisarul 
                                                 
449 Ela Cosma, Revoluţia de la 1848-1849..., vol. II, p. 294. 
 
 
424 
extraordinar turc Talaat effendi, nemul ţumit de principele Sturdza, de generalul 
Duhamel şi de împrejurările din Iaşi, a plecat la Galaţi. Se spune că în locul său la 
Iaşi va veni Suleiman pa şa. Prin ştafetă, Eisenbach a aflat că tot în data de 16 
generalul rus Duhamel, comisarul suprem al Rusiei în principate, s-a deplasat la 
Bîrlad, unde generalul rus Alexandr Danilowicz Gerstenzweig 450 primise alte 
întăriri de la Sankt Petersburg, constând dintr -o unitate de vânători de câ mp.În 
anexă, d-nul Eisenbach redă raportul starostelui c.c. din Focş ani, Poppson451, care 
îi laudă pe otomani, dar se ş i plânge de ru şi. Eisenbach a trebuit să răspundă mai 
multor stărostii din subordine şi la întrebarea delicată: cum trebuie să se comporte 
ele în actuala situaţie?  
                                                 
450 Karl Karlovic, al cincilea guvernator al Poloniei, la sugestia ţarului Alexandru II, p roclamă 
legea marţială pe 14 octombrie 1861. La data de 15 octombrie 1861 locuitori d in Varşovia, cerând 
unificarea Poloniei , vor să ia parte la comemorarea de la moartea generalului polonez Tadeusz 
Kościuszko, în pofida unei interdicţii. Cele trei biserici, în care „Dumnezeu salvează P olonia‖, sunt 
înconjurate de trupele ruseşti şi congregaţiile refuză să pună capăt serviciilor.  În ziua următoare 
trupelor ruseşti în zori, la ordinele comandantului militar general Alexandr Danilowicz  
Gerstenzweig, fără îndoială împotriva ordinelor lui Karl Karlovic de Lambert, intră în  catedrala Sf. 
Ioan şi în biserica Sf. Ana şi arestează până în 1878 în biserică pe generalul polonez Bernardins. Ca 
un protest împotriva arestări, chiar în interiorul unei catedrale catolice a Diecezei Romane,  se 
închid toate bisericile din oraş. La data de 17 octombrie 1861 sunt luate iniţiative p entru formarea 
unei „Comitet miejski‖ (Comitetul Municipal), cea mai înaltă autoritate a Warşoviei. Karl Karlovic  
de Lambert eliberează prizonierii. Un conflict vehement apare între cele două agenţii, ce a rusă şi 
cea franceză. Gerstenzweig consideră că ordinele comitentului său Karl Karlovic de Lambert ca 
incompatibile cu misiunea sa. Ei fac un pariu supunând arbitrajului suver anilor lor conflictul, iar 
cel care pierde va comite un suicid, cu o băutură otrăvitoare. Acesta este Gerstenzweig, care moare 
de propria mana. Guvernatorul vicerege Karl Karlovic de Lambert demisionează. C u o boală 
pulmonară critică şi în stare de şoc moral părăseşte precipitata Varşovia pe 26 octombrie 1861 şi se 
întoarce în Franţa.  
451 Telegramă raport din 4 septembrie 1848. Starostele c.c. Johann Poppson cătr e agenţia c.c. din 
Iaşi. O persoană tocmai sosită din Tecuci a anunţat că acolo au ajuns două batalioane de infanterie 
rusă. Însemnate cantităţi de alimente au fost transportate la Tecuci. Starostele c.c.  Johann Poppson 
către agentul c.c. Eisenbach din Iaşi, scrie că aşteptata sosire a 400 de ruşi nu s -a confirmat; în 
schimb au sosit 220 cazaci, convoiul fiind însoţit de generalul Danilevsky  şi un colonel al 
cazacilor. Convoiul s-a îndreptat spre linia de graniţă dintre Moldova şi Muntenia, în direcţia 
Tecuci. 2. Focşani, 18 septembrie 1848. Starostele c.c. Johann Poppson către agentul c.c. 
Eisenbach din Iaşi, informează că trupele otomane staţionate la Brăila şi Galaţi au po rnit spre 
interiorul Munteniei: Slimnic, Buzău, Ploieşti. Focşani, 20 septembrie 1848.  3.Raportul starostelui 
c.c. Johann Poppson către Eisenbach, despre mişcările trupelor otomane în  Muntenia. 3. Focşani, 
21 septembrie 1848. Raportul starostelui c.c. Johann Poppson către Eisenb ach, despre trupele ruse 
de la Tecuci (3.000 infanterişti şi 8 tunuri) care au pornit în marş spr e Siret; şi în Focşani 
administraţia locală a anatemizat şi a ars Regulamentul organic. 4. Galaţi, 21 septembrie 1848. 
Extras dintr- o scrisoare privată, în limba germană, în care se relatează arderea Regula mentului 
organic la Bucureşti în 18 septembrie. 
 
 
425 
De la secretarul de stat Beldiman a aflat că guvernul Moldovei nu 
intenţionează să limiteze cumva din drepturile ş i privilegiile economice ale 
cetăţenilor cesaro-c., dându-i asigurări liniştitoare. Dată fiind insistenţa „oaspeţilor 
ruşi‖, Eisenbach îi cere însă ministrului moldav precizări urgente legate desigur 
inclusiv de încartiruirea solda ţilor ru şi, desigur mai mult în casele şi locuin ţele 
supuşilor cesaro- crăieşti din ora ş, deoarece încartiruirea acestor dificile trupe 
ruseşti a mai implicat atunci şi multe violen ţe (Gewaltthätigkeiten) (2/32). 
Justificarea, la înalt nivel, a interven ţiei ruse în principate rezultă dintr -un 
document, dat la Viena, la 28 iulie 1848, al ministrului austriac de Externe către 
ministrul ungar de Externe, contele Esterházy. 
 
 
 
Regimentul I ro şori din Gala ţi. La 8 februarie 1917, pe platoul de la Copou din Ia şi, garnizoana 
Regimentului 7 călăraşi, unitate pe care o comandase în urmă cu două decenii, generalul Alexandru 
Socec a fost degradat, epole ţii fiind smul şi de pe umăr. A devenit simplu soldat, fiind închis la 
închisoarea din Păcurari ş i apoi la cea din Galata. Pentru un general, degradarea în fa ţa propriilor 
trupe era una dintre cele mai mari umilin ţe, poate mai mare chiar decât o execu ţie. Considerându-
se, în continuare, nevinovat, Socec a refuzat să apeleze la clemenţa regală, cerând  cu insistenţ ă 
rejudecarea procesului. După formarea guvernului condus de Alexandru Ma rghiloman, una dintre 
primele măsuri adoptate a fost Legea revizuirii procesel or militare. Procesul generalului Alexandru 
Socec a fost rejudecat în zilele de 1 -3 octombrie 1918, completul avându-1 drept pre şedinte pe 
generalul Constantin Coandă, iar ca membri pe consilierii de casaţ ie Buzdugan şi Tătăru ş i 
 
 
426 
generalii Alexandru Referendaru, Ghenescu şi Mihail. În unanimitate, completul s-a pronun ţat 
pentru achitare. Pe această bază, Alexandru Socec a fost pus în libertate, reinte grat în drepturi, iar, 
cu aprobarea comandamentului german, s-a întors la Bucure şti. Dar cine era generalul Socec, cum 
a ajuns în această situaţ ie cu totul umilitoare pentru un general şi mai ales, care a fost rolul 
generalului Constantin Prezan în acest caz, care a zguduit con ştiinţa publică românească? 
Alexandru Socec s- a născut la 17 august 1859, tatăl său f iind cunoscutul librar şi editor 1. V. 
Socec. Provenind dintr-o familie relativ bogată, Alexandru Socec a studiat în Austria, Germania ş i 
Franţa, nereuşind, însă, să-şi termine studiile universitare. La 18 februarie 1880, tânărul Alexandru 
Socec s-a întors în ţară pentru satisfacerea stagiului militar. La insistenţele tatălui său, prieten bun 
cu generalul Gheorghe Slăniceanu, a decis să îmbrăţ işeze cariera armelor. Lasă Socec, spusese 
generalul, am să mă ocup eu de fiul tău ! Şi acesta a fost trimis la şcoala de subofi ţeri de la 
Mânăstirea Dealu, al cărui comandant era căpitanul Alexandru Anghelescu, ş i el prieten al familiei 
Socec. Contactul cu asprimea vie ţii militare, 1- a deprimat pe tânărul şi până atunci răsfăţ atul 
Socec. ,,M-am făcut din cal măgar -nota el în jurnalul său la data de 20 septembrie 1880. Am lăsat 
libertatea mea, o via ţă frumoasă ca să mă călugăresc în această mănăstire, unde mănânc borş  şi 
fasole până îmi vine rău‖ (Arhivele Naţionale Istorice Centrale, fond Alexandru Socec, dosar nr. 4, 
f. 47). La Dealu a fost coleg cu Alexandru Averescu, mai mare cu un an pe care 1-a pre ţuit 
deosebit. Dintre profesori 1-a remarcat pe Alexandru Vlahu ţă, ,,un om foarte talentat (...) care se 
exprimă într -o limbă românească dulce şi aleasă‖ ( Arhivele Na ţionale Istorice Centrale, fond 
Alexandru Socec, dosar nr. 3, f. 52). La 1 iulie 1882 a fost a vansat sublocotenent, fiind repartizat la 
Regimentul l roşiori, unde a rămas până în martie 1 883, când a fost mutat la Galaţi, de und e, după 
o scurtă perioadă, a fost readus, prin interven ţiile tatălui său, la Bucureş ti, la Regimentul de 
jandarmi călări. Timp de doi ani de zile (1883 -1885) a urmat cursurile Şcolii speciale de cavalerie 
de la Viena. Cu o lună înainte de term inarea şcolii s-a căsătorit cu Sussie, dintr -o bogată familie 
americană. De la începutul carierei sale a fost apropiat Curţii regale, atât datorită ser viciului, 
Regimentul de jandarmi călări care asigura serviciul de protocol la Palatul Reg al, dar ş i ordinea în 
garnizoana Bucure şti, cât şi rela ţiilor de familie, editura şi tipografia Socec având calitatea de 
furnizor al Cur ţii Regale. A avut cuvinte de apreciere la adresa regelui Carol I şi a reginei 
Elisabeta, pe care o considera o femeie superioară, de o inteligenţă remarcabilă, cu o inimă de aur, 
dar naivă în mai toate privinţ ele. La 4 aprilie 1889, Alexandru Socec a fost deta şat ca ofi ţer de 
ordonanţă pe lângă prinţ ul moştenitor Ferdinand, post în care a rămas un an. În 1904, cu sprijin ul 
regelui Carol 1, care îl folosise până atunci în diverse misiuni protocolare în străinătate, a fost 
numit comandant al Regimentului 7 călăraş i din Ia şi, cu misiunea de a pune ordine în această 
unitate. Timp de doi ani de zile, Alexandru Socec şi Constantin Prezan au făcut parte din aceiaş i 
mare unitate, Divizia 7 inf anterie, unul în calitate de comandant de brigadă, iar celălalt comandant 
de regiment. A fost avansat locotenent-colonel în anul 1905 şi colonel la 10  mai 1907. Men ţionăm 
că la aceiaşi dată, 10 mai 1907, Constantin Prezan, deşi mai tânăr cu d oi ani, era a vansat la gradul 
de general de brigadă. La intrarea României în război generalul Alexandru Socec comanda Divizia 
13 infanterie. La 28 octombrie/10 noiembrie 1916 diviziile 2 şi 5 infanterie au fost contopite într- o 
singură mare unitate, Divizia 2/5 infanterie, pusă sub comanda generalului Socec.  Iată cetitorule 
povestea copilului unui mare librar, care a trecut şi prin Gala ţi, absolut întâmplător, într -un 
regiment de cavalerie. – Apud Petre Otu, Constantin Prezan şi ,,Afacerea Socec ‖, revista Acta 
Moldaviae Meridionalis, XXVIII-XXIX, 2007-2008. 
 
 
 
427 
Acestuia din urmă i se transmite declaraţ ia Rusiei cu privire la interven ţia sa 
în Princi patele Române, comunicată chiar Ministerului austriac de Externe de 
către purtătorul de cuvânt şi afaceri rus (Geschäftsträger). 
 
 
 
Regimentul I roşiori din Galaţi înainte de instrucţia de pe dealurile Ţiglinei. 
 
 
Numai că Rusia ţarului fiind imperiu explică intervenţ ia sa prin extinderea 
evenimentelor revoluţionare în Muntenia şi Moldova şi prin dorinţa sa, în acord cu 
Poarta (einverständlich mit der Pforte,  subl. în text), de restabilire a ordinii. În 
aceste momente de cumpănă, Eisenbach însuşi cere să fie schimbat din post, pe de 
o parte din pricina sănătăţii zdruncinate, pe de altă parte din cauza atacului foarte 
„dur şi oficial‖ (das harte und öffentliche Urtheil) din nr. 212 din 30 iulie 1848 al 
ziarului german „Allgemeine Zeitung‖ (2/48). Insă până la soluţionarea negativă a 
cererii formulate de agentul neamţ Eisenbach, veştile alarmiste curg în continuare. 
La data de 4 august, însu şi stărostia c.c. din Focşani scrie către agenţ ia c.c. din 
Iaşi, raportând că situaţia militară este neschimbată: trupele ruse se află deja 
dincolo de Siret, cele otomane la Giurgiu. Se relatează despre vizita generalului 
Nicolae Golescu la Suleiman pa şa şi despre demiterea lui Neofit din func ţia de 
preşedinte.  
 
 
 
428 
 
 
 
Regimental I roşiori şi cazărmile de la Ţiglina, precum şi câmpul de instrucţie 
 
 
În data de 13 august a fost prins la Râmnicul Sărat şi condus sub escortă la 
Bucureşti un sol trimis de conducerea Moldovei la Suleiman paşa. Asupra sa a fost 
găsită şi o chitanţă în valoare de 20.000 de galbeni (2/50). Şi din Bacău, starostele 
c.c., contele Neuhaus, trimite agen ţiei din Ia şi o notă informativă la 14 august. În 
oraşul Bacău holera aproape a  încetat, mai mor doar două persoane cam la trei 
zile. În schimb în Târgu Ocna, Moineşti şi în sate, molima bântuie cu putere, la fel 
în districtul Roman. Satele sunt străbătute de patrule formate din 20 -24 cazaci, 
conduşi de un func ţionar moldovean ca şi călăuză. Ei verifică dacă domneş te 
ordinea şi adună toate plângerile scrise. La Bacău s -au răspândit chiar multe 
exemplare dintr-o bro şură emisă de conducerea Moldovei (2/51). Sintetizând, 
vedem acum că Eisenbach raportează câteva zile mai târziu, la 18 august, în adresa 
sa către Wessenberg. Situaţia trupelor ruse ca şi turce a rămas neschimbată.  
 
 
429 
 
 
Construcţia silozului în bazinul portului Docuri din Gala ţi. Anghel Saligny între 1884 - 1889 a 
lucrat la construc ţia docurilor şi antrepozitelor de la Gala ţi şi Brăila propunând soluţ ii originale, 
printre care: construc ţia funda ţiilor pe straturi de fascine şi pilo ţi pentru cheiuri, a bazinelor de 
legătură cu Dunărea pentru silozuri şi folosirea, pentru prima oară în lume,  a betonului armat în 
construcţia silozurilor. Pe baza unor inven ţii proprii, Anghel Saligny a construit, în premiera 
mondială, silozurile din beton armat, de la Brăila (1888) şi Galaţi (1889). 
 
Ruşii, ca întotdeauna, ţin aţintit un ochi asupra Moldovei, aflate în vecinătatea 
Basarabiei. Mai mu lte aspecte arată intenţia lor de a rămâne multă vreme în 
Moldova: generalul Duhamel vrea să-şi aducă soţia din Rusia la Iaşi, unde şi-a luat 
deja şi o frumoasă casă boierească; soldaţ ii ru şi bolnavi sunt caza ţi în cartierul 
Copou, în frumoasele case ale l ui Lascăr Bogdan 452 şi Pretschian?; ru şii comandă 
                                                 
452 Iorgu Scorțescu cu dibăcia lui reușea să -i aducă clienți lui Nicu Asian, fiul hatmanului Alecu 
Asian de la Onești, să -i permită să joace oareșcare rol politic și să ție casă deschisă. Se însărcinase 
să plătească datoriile lui Lascar Bogdan și acesta, din partea lui, îi pusese la dispoziție spr e acest 
sfârșit casa din Ieși și moșia Unțeștii, de la ținutul Tutovei, după un număr de an i datoriile având să 
fie plătite, iar casa și moșia, libere acum de datorii, să se întoarcă în stăpânirea lu i Lascar Bogdan. 
Acesta, un an sau doi după încheierea înțelegerii, fu înștiințat că Asian nu plătește datoriile și se 
folosește de chipul meșteșugit în care a redactat convențiunea dintre ei, pentru a s e gera ca stăpân 
definitiv, și pe casă, și pe moșie. Se născu un proces între dânșii și, cu mare greu, izbuti Bogdan să 
 
 
430 
mari cantităţi de hrană ş i furaje; solda ţii ruşi sunt caza ţi în locuin ţele indigenilor, 
dar şi cele ale străinilor din oraş ul Iaşi.Internunţiul Stürmer i-a scris lui Eisenbach 
despre dorinţa Porţii de a-l schimba pe principele Mihail Sturdza. Drept alternative 
la „hospodariat‖ se indică boierii Roznovan 453 sau Constantin Moruzi, care era 
supusul rus care a locuit la Odessa. Eisenbach arată că această dorinţă nu este 
împărtăşită de Rusia, care a aflat în Sturdza un om de paie. Eisenbach redă în 
anexă două rapoarte noi din Focş ani şi Bacău, un exemplar din „ Albina 
românească‖ şi depeşa-circulară a conducerii ruse (2/49). La data de 21 august, 
agentul de la Iaşi raportează din nou ministrului său de Externe von Wessenberg.  
 
 
 
Teatrul Papadopol de pe strada Bra şoveni a fost construit în 1898, pe strada Bra şoveni, de către 
negustorul Aristide Papadopol (Paul Păltănea, Istoria Gala ţiului…, vol. II, p. 349 -350). În 1896, 
Primăria a cumpărat terenul necesar, dar nu a p utut începe construcţia, din cauza lipsei de fonduri. 
                                                                                                                                      
scăpe moșia, dar casa rămase pierdută, iar deoarece datoriile rămăsese tot neplătite, Grozeștii, 
moșia de munte la care ședea Bogdan, au fost vânduți la mezat. – Amintiri de Radu Rosetti. 
453 Recensământul lui Rumeanţev, din 1772 -1773, înregistrează la Vascăuţi o moşie a banului 
Nicolai  Roznovan. Conacul Rosetti-Roznovan de la Lipcani, Briceni, este un edificiu reprezentativ 
pentru averea și faima acestei mari familii boierești din Moldova. Construcţia edificiului a început 
în anii ‘20 ai sec. XIX, în timpul vieţii contesei Ecaterina Rosetti -Rozovan (1785-1870), 
descendentă Ghica. Clădirea conacului a fost înălţată alături de Biserica „Sf. Ecaterina‖. Biserica 
nu s-a păstrat până în zilele noastre. După moartea contesei, conacul a fost transmis nep oatei sale, 
Ecaterina K. von Ditman (1845- 1923), descendentă din familia baroanei Rosen. În timpul acesteia 
au fost ridicate o ane xă cu două etaje şi turnul de apă (1884).  Conacul este unul dintre primele 
realizate în stilul arhitectural clasicist, apărute în Basarabia anilor 1830. A fost recon struit în anul 
1870 şi la mijlocul anilor 1950 ai secolului XX, ultima dată pentru a fi tra nsformat în spital. Boierii 
Rosetti - Roznovanu au fost celebri în epocă pentru bogăţia lor. Una din proprietăţile familiei 
boiereşti, care datează din 1832, adăposteşte în prezent sediul Primăriei Iaşi.  
 
 
431 
Continuând această iniţiativă, Aristide Papadopol a construit teatrul care i -a purtat numele. 
Inaugurarea a avut loc pe 28 decembrie 1898, cu spectacolele „Fântâna Blanduzi ei‖ de V. 
Alecsandri şi „Alecs andri la Mirce şti‖ de V.A. Urechia, rolurile principale fiind interpretate de 
Constantin Nottara, Aristizza Romanescu şi Iancu Brezeanu. Pe 30 martie 1900, Ion Luca 
Caragiale, în cadrul singurei sale vizite la Gala ţi, a sus ţinut o conferin ţă la Teatrul Pap adopol, în 
care şi-a prezentat ultimile sale lucrări. Într-un articol de ziar se lămureş te tragedia teatrelor din 
Galaţi: „Teatrul Central, construit acum 20 de ani a fost mistuit de un groazn ic incendiu numai în 
câteva ore. După distrugerea marelui teatru «Papadopol», l-am pierdut şi pe acesta! ‖, scria ziarul 
Dimineaţa, vineri, 21 martie 1930. De şi teatrul nu corespundea tuturor cerin ţelor de securitate la 
incendiu, după cum recunoşteau chiar oficialităţ ile urbei, acesta era un teatru modern şi solid 
construit, pentru a cărui ridicare se cheltuiseră bani mulţ i de la bugetul ora şului. În jurul orei 4 
dimineaţa a zilei de 20 martie, locuitorii din zonă s -au alarmat, văzând că din clădirea teatrului se 
ridică un fum gros. Când sergentul zonal a dat alarma de in cendiu, de la mai toate ferestrele 
imobilului au ţâşnit limbi de foc. Deşi pompierii au sosit prompt la faţa locului, toată lumea şi-a dat 
imediat seama că nu mai era nimic de făcut pentru salvarea teatrului, lupta urmând  a se da pentru 
evitarea propagării  focului la imobilele învecinate.Sesizat fiind pericolul care amenin ţa întregul 
cartier, începând de la parcul municipal până la biserica grecească, autorităţ ile au cerut ajutoare la 
pichetele militare de incendiu pentru ca, de comun acord cu pompierii, să  se poată porni la o 
acţiune eficace. În acest timp, focul continua să ardă cu furie. „O panică mare, mai scria 
Dimineaţa, s‗a produs în momentul când flăcările, împinse de un vânt puternic, s e îndreptau spre 
Şcoala grecească, cafeneaua «Trocadero», restau rantul «Elysée» şi biserica grecească. Scânteiele 
cădeau deasupra acoperişurilor acestor clădiri, care din moment în moment puteau lua foc‖ . 
Datorită măsurilor luate de pompieri, dar şi datorită schimbării direcţiei vântulu i, până la urmă 
aceste clădiri vecine cu imobilul afectat au scăpat nevatamate. La fel ş i centrala teatrului, cu 
depozitul ei de păcură, care, dacă ar fi fost cuprinse de flacări, ar fi transfo rmat totul într -un 
adevărat sinistru. La miezul zilei focul era stins. Teatrul Central arsese însă complet. Ziariştii 
relatau că din această mare clădire nu au rămas decât câteva ruine. „ Intregul mobilier, cabina 
cinematografică, cancelaria, filmele au fost prefăcute în cenuşe. Până ş i toate instrumentele 
muzicale aparţinând orchestrei marinei militare au fost prefăcute în scrum‖. Din păcate, incendiul a 
făcut şi două victime. Maiorul Nicolau, ş eful pompierilor (pe care cetitorul l- a văzut în două 
illustrate cuprinse în această carte, n.n), urcase personal pe rezervorul de pacura pentru a -l uda şi, 
la un moment dat, alunecând, era cât pe ce să cadă în mijlocul flăcărilor. Insă interventia promptă a 
doi solda ţi l-a salvat din ghearele pârjolului; numai că respectivii militari au suferit arsuri grave, 
fiind internaţi la Spitalul Municipal din Gala ţi. Un amănunt interesant pe care l -au luat în calcul şi 
anchetatorii pârjolului a fost modul aproape instantaneu în care flăcările au cu prins întreaga 
clădire; de fapt, acesta a fost ş i motivul care a dus la arestarea antreprenorilor. Mai mult, nici unul 
dintre oamenii de serviciu, care ar fi trebuit să se afle în clădirea teatrului, nu era p rezent, ceea ce a 
stârnit alte semne de întrebare asupra naturii focului şi a dus la arestarea urgentă a lor. La 16 
octombrie 1911 are loc în sala Teatrului „Papadopol‖ un fe stival omagial, prefaţat de conferinţa lui 
C. Rădulescu -Motru, „ Ce este Eminescu pentru cultura română ‖ şi în cadrul căruia au avut loc 
recitaluri de versuri şi cântece, prezentarea comediei „Lais‖ de Emile Augier, (tradusă de Mihai 
Eminescu) în interpretarea unor actori bucure şteni, respectiv un program executat de orchestra 
Regimentului 11 Siret din Galaţi. 
 
Lui Eisenbach i se par alarmiste ve ştile venite din Muntenia, care vorbesc 
despre recunoa şterea conducerii provizorii de către Suleiman. Atitudinea m ai 
 
 
432 
concesivă a Porţii îi contrariază pe ruşi. A aflat că Vladimir Titoff, trimisul 
extraordinar şi ministrul plenipotenţiar al Rusiei la Poartă454, ar fi părăsit ostentativ 
Constantinopolul. 
 
 
 
Proiectul „Palatului Cultural‖, realizat iniţ ial de arhitect S. G. Con ţifide, a fost gata în 1924, dar 
palatul era prea mare şi costurile, uriaşe, aşa că, după un concurs, a câş tigat arhitectul bucureştean 
Ion D. Enescu. Plan şele cu desenele fa ţadelor, de un farmec aparte, se păstrează la Colecţ ii 
speciale, în Biblioteca „V. A. Urechia‖. Aflat pe lista monumentelor istorice sub num ele 
„Societatea Culturală „V. A. Urecchia‖, construcţia ridicată între 1930 ş i 1949, din ´41 găzduind 
biblioteca publică, acum Teatrul Dramatic „Fani Tardini‖, este construit în stil arhitectonic grecesc, 
cu fronton triunghiular, sprijinit pe şase coloane dorice. Pe fronton admirăm un extraordinar 
basorelief, executat între 1956 şi 1957 de sculptorul Mac Constantinescu, cu eroi din pove ştile 
româneşti, Cosânzeana, Făt -Frumos, balaurul, dar şi bogăţ iile zonei: apa, pe ştele, strugurii. În 
oraşul în care reprezenta ţii teatrale se dădeau de prin 1837, la Hanul Ventura (cam lângă Biserica 
Grecească), cu un proiect de teatru din 1862, aprobat de domnitorul Cuza, însă nefinalizat, ş i unde 
Fani Tardini şi-a fixat trupa în 1872, abia la 1 septembrie 1955 debuta, aici, Teatrul de Sta t Galaţi. 
În 1903, un comitet, cu pre şedinte episcopul Pimen Georgescu, vicepre şedinte, delegatul României 
la Comisia Europeană a Dunării, gen. Pencovici, din comitet făcând parte ş i primarul Ion E. 
Bastache (avocat, primar noiembrie 1902-septembrie 1904) şi alte somităţ i locale, a adunat bani; 
primele dona ţii venind de la absolven ţii Liceului „V. Alecsandri‖. În 1919, altă asociaţ ie (!) 
Societatea Culturală „V. A. Urechia‖, cu preş edinte de onoare regina Maria, fiind cooptat şi 
mitropolitul Miron Cristea, arhiepiscopul Chi şinăului ş i Hotinului, pre şedintele Academiei, 
universitari din mari oraşe româneşti; dar lucrurile au bătut în continuare pasul pe loc! Abia în ´21, 
                                                 
454 Ibidem, vol. II, p. 236. 
 
 
433 
deci la două decenii după moartea iniţ iatorului proiectului, marele V.A. Urechea, Societatea putea 
cumpăra terenul de la o descendentă a lui Panaite Malaxa, Elena Carp, după lungi pro cese cu 
vânzătoarea şi moştenitorii ei, ba chiar şi cu Ministerul Instrucţiunii Publice… până-n 1927! Pentru 
strângerea de fonduri, s-au organizat conferin ţe (au fost prezen ţi în ora ş Iorga, Galaction, Ţiţeica, 
invitaţi străin i etc.), baluri, spectacole s-au vândut ilustrate, timbre şi cărţ i po ştale, sau strâns 
donaţii. Autorizaţia de construcţie a nou-intitulatului „Cămin Cultural al Societăţii‖ a fost solicitată 
în ´33, cu planurile arhitectului Enescu, pentru str. Domnească nr. 59. Anul următor, se făcea apel 
la Consiliul Comunal (Local) Gala ţi, care a alocat un milion de lei pentru finalizare; s-au cheltuit 
însă două. Un an mai târziu, aflat „la roşu‖, palatul mai cerea patru milioane. Ulterior , au „picurat‖ 
sume mici din ce se tot cerea ministerelor. În ´41, mare şalul Ion Antonescu refuza să dea   20.000 
lei. Ministerul Culturii a cerut lămuriri şi a aflat că s -au cheltuit nouă milioane. Ulterior, pentru 
finalizare s-au cheltuit 11,5 milioane. În ´43, de şi an de război, Guvernul aloca 3,5 milioane către 
Primărie, pentru Palatul „ Urechia‖, actualul Teatru Dramatic „Fani Tardini ‖. – Victor Cilincă, 
Vremuri şi vremuiri: Palatul Urechia, Sala Stalin, Teatrul „Tardini‖, ziarul Viaţa liberă, Vineri, 23 
Ianuarie 2015. 
 
În data de 18 august seara, generalul Duhamel, înso ţit de un adjutant al 
prinţului Sturdza, s- a deplasat la Bîrlad pentru a se sfătui acolo cu comandanţ ii 
ruşi Gerstenzweig şi Lüders. La Ia şi există temerea că se vor întări efectivele ruse 
pe linia de jos a Prutului, la grani ţa Moldovei. La Constantinopol, Re şid pa şa, 
demis în mai 1848 din func ţia de ministru de Externe, şi-ar fi reluat func ţia de 
prim-ministru şi ar fi dezavuat profund toate măsurile întreprinse de către 
Suleiman paşa. Conform unei note a starostelui lor de la Focşani, Poppson, trimise 
emisarului moldovean, trimis la Suleiman, dar interceptat de munteni şi însoţit de 
gardişti până la Bucureş ti, la locotenen ţă, nu i s -a desigilat pachetul, iar zvonul 
chitanţei cele atât de serioase, de 20.000 galbeni, nu s-a adeverit (vezi documentul 
2/50). Domnul Mussurus, reprezentantul rus la Ia şi, ştie că în pachet se aflau 
scrisori de la prinţul Sturdza şi de la generalul Duhamel către Suleiman paşa.  
 
 
 
Primele blocuri muncitoreşti construite pe strada Traian, colţ cu strada Cezar. 
 
 
434 
 
Suleiman ar fi trimis un agent al său la prinţ ul Sturdza, pentru a-i cere 
rechemarea boierilor moldoveni exila ţi în Turcia. Se spune că în răspunsul său, 
însăşi Sturdza principele s-ar fi declarat a fi de acord cu aceasta, cu condi ţia ca 
respectivii boieri să -şi recunoască vinovăţ ia şi să ceară iertare pentru faptele lor, 
lucru pu ţin probabil. Cu aceea şi inten ţie a fost trimis şi marele boier Alecu 
Roznovanu la boierii fugi ţi în Bucovina. Vechea reziden ţă a hospodarilor 
moldoveni, unde pân ă acum se aflau doar birouri ale administraţ iei, precum şi 
cazarma miliţiei din apropiere, vor sluji cazării trupelor ruse.  
Înalţii ofi ţeri ru şi şi chiar solda ţii pede ştri din mili ţia moldoveană vor fi 
încartiruiţi şi ei tot în casele unor cetăţ eni priva ţi. Continuă achiziţ ionarea de 
grâne, de fân, de unt ş.a., cărate de pe moş ii şi duse pentru a aproviziona armata 
rusă. Holera declanşată este mai puţin puternică în oraşe; însă la sate ea face încă 
ravagii. Anexele acestui raport sunt două. Prima, din Giurgiu, emisă la 2/14 august 
1848, este copia în limba franceză a notei lui Suleiman, făcută către consulul 
general rus în principate, von Kotzebue, în care acesta din urmă este anunţat că 
guvernul provizoriu din Muntenia a fost înlocuit cu o locotenen ţă formată din trei 
persoane.  
În al doilea document anexat, acela care apare ca provenind din Foc şani, de la 
17 august 1848, starostele c.c. Poppson îi comunică lui Eisenbach instalarea 
căimăcămiei la Bucureşti (2/57). În scrisoarea din 25 august, misivă adresat ă 
ministrului austriac de Externe, Eisenbach arată că, în baza rapoartelor starostelui 
Popowitz din Hu şi (20 august) şi a stărostiei c.c. din Bîrlad (23 august), de la 
Bîrlad a pornit spre Basarabia un divizion rus, care va fi înlocuit cu un altul; alte 
200 de care cu pesmeţi şi făină au sosit la Bîrlad; generalul Duhamel a trecut în 19 
august prin Huşi şi Leova, unde s-a oprit doar două ore.  
În 21 august Eisenbach a purtat o convorbire cu generalul rus, care revenise la 
Iaşi. Duhamel i-a spus că Poarta va  crea cele mai mari neplăceri prin şovăielile ei 
de a ac ţiona în Muntenia, iar Rusia nu va renun ţa în a- şi apăra  drepturile sale. 
Duhamel a insinuat că Suleiman ar fi fost mituit (bestochen) de munteni cu 40.000 
galbeni. Comentariul lui Eisenbach la aceast a: „Astfel de învinuiri reciproce între 
ruşi şi turci sunt la ordinea zilei‖ (Derlei gegenseitige Anschuldigungen sind 
zwischen Russen und Türken an der Tagesordnung).  
Trupele ruse, sta ţionate până acum în Copou, au părăsit oraş ul în 24 august, 
stabilindu-şi apoi corturile de campanie între cartierul Tătăraş i şi satul Slobozia. 
Numărul soldaţ ilor ru şi bolnavi din tabăra din Copou depăş eşte 400 de oameni. 
Înlocuitorul consulului general prusac din Ia şi, von Loos, a reluat legăturile cu 
conducerea Moldovei (2/59). La finele lunii august, în data de 28, se mai emite un 
alt raport al agentului Eisenbach către ministrul c.c. de Externe. Starostele 
 
 
435 
Poppson, din Focşani, i-a confirmat lui Eisenbach afirma ţia lui Duhamel că Rusia 
nu va recunoa şte noua situa ţie din Muntenia şi că, în caz de nevoie, va intra cu 
armele pentru a restabili Regulamentul organic.  
 
 
 
Editura J. Şaraga & Co., Fortuna, Bucure şti, cu o fotografie apr ţinând lui H. Wichman din Gala ţi, 
lasă posternităţii o frumoasă imagine, care surprinde portu l Galaţi în plină dezvoltare, cu cheurile 
refăcute, cu antrepozite de mărfuri, imagine luată probabil în jurul anul ui 1900, atunci când liniile 
de navigaţie pe Dunăre austriece, ruseş ti, franceze şi greceşti se grăbeau să ocupe poziţ ii bune la 
gurile Dunării. 
 
Se zvoneşte că în 30 august trupele ruse de lângă Iaşi vor pleca către Bîrlad, 
unde se vor unifica cu trupele de acolo, iar armata reunită se va îndrepta spre 
Focşani şi, de acolo, spre Muntenia. În Ia şi, la Bîrlad şi Tecuci vor fi aduse alte 
trupe din corpul de ulani condus de generalul Muravieff, apreciindu- se că e vorba 
de 20.000-50.000 solda ţi. Din însărcinarea ministrului moldovean de Interne, toţ i 
ispravnicii au pregătit deja în Vaslui, Bîrlad, Tecuci şi Focşani câte 300 kg de ovăz 
pentru caii tr upelor ruse ce vor poposi în aceste localităţ i. Numai ţara singură 
poartă povara întreţinerii numărului masiv de soldaţ i ru şi veni ţi. Şi tot a şa, din 
ordin al ministrului de interne, ispravnicii anun ţă prin districte că aceasta este 
voinţa ţarului Nicolae. Contribu ţiile în produse, luate fără despăgubire, afectează 
toate clasele sociale; la iarnă va fi foamete. Se spune că, dacă ruş ii vor intra în 
Muntenia, muntenii se vor retrage în Oltenia, luând cu sine doar strictul necesar de 
alimente, dar în urma lor arzând recoltele şi otrăvind fântânile.  
În Moldova, care şi-a pierdut autonomia, întreg aparatul de stat, atâta cât a 
mai rămas, s -a transformat în „unelte ale unei puteri străine‖ (Werkzeuge und 
Handlanger einer fremden Macht). În aceste condi ţii, Eisenbach pune sub semnul 
 
 
436 
întrebării rostul existenţ ei agenţiei cesaro-c. din Ia şi455, care a devenit un simplu 
observator, fără a mai putea interveni în favoarea supuş ilor austrieci din Moldova. 
Numărul soldaţilor ruşi bolnavi creşte; în 26 august erau 522 bolnavi, internaţi în 9 
case private transformate în spitale. Generalul Duhamel i-a comunicat lui 
Eisenbach că, deşi dezamăgit că nu are recunoaş terea Porţii, principele Sturdza ar 
fi afirmat că este gata să renunţe la domnie, dacă Poarta consideră aceasta o 
garanţie a refacerii lini ştii în principat. Se alătură în anexă o scrisoare, dată în 
oraşul Focşani, în 24 august 1848, a starostelui Poppson către Eisenbach (2/60).  
 
 
 
Şcoala mixtă germană ( Deutsche Schule) din Gala ţi, str. Lascăr Catargiu nr.15 în 1914. O  Şcoală 
Parohială în Galaţi era deschisă în anul 1835, dar este recunoscută oficial de Ministeru l Cultelor ş i 
Instrucţiunii Publice abia în 1922. Timp de 10 ani este mereu zguduită de lipsa banilor , a 
personalului necesar, a unui local propriu etc. În 1843 episcopul Paul Sar di propune înfiin ţarea în 
Galaţi a unei şcoli cu predare în limba franceză (P. Tocănel, Storia della Chiesa Cattolica in 
                                                 
455 În anii revoluţiei paşoptiste, între reprezentanţii diplomatici ai marilor puteri în  Moldova se 
numără: agentul consular austriac Eisenbach; Christian (sau Wilhelm) von Kotzebue, consul al 
Rusiei în Moldova (1847- cel puţin 1849, este, în acelaşi timp, consul rus în Muntenia); co nsulul 
francez Guéroult; baronul Emil von Richthofen (1846-1848), cons ul general al Prusiei în Moldova 
şi în Muntenia, girantul consular prusac fiind König; Constantin I de Rizo, consulul Greciei (cel 
puţin 1844 -1848); Biscop (Bischop), consulul Belgiei (c el puţin 1844 -1848, Fondul 1848 al 
Institutului de Istorie din Cluj; Grigore Ploeşteanu, Românii în conştiinţa Eu ropei. Studii şi 
articole, Târgu Mureş, Edit. Veritas, 1994; Dan Berindei, Revoluţia Română din 1848 -1849, Cluj-
Napoca, Centrul de Studii Trans ilvane, Fundaţia Culturală Română, 1997, p. 155.).  Despre 
mandatul agentului consular Eisenbach şi despre perioada petrecută în  misiunea din Moldova, 
despre biografia sa anterioară şi ulterioară deţinem mult  mai puţine informaţii, decât asupra 
omologului său din Muntenia, Casimir von  Timoni. Nici chiar numele de botez al primului nu ne 
este cunoscut, deoarece toate documentele sunt semnate de el doar cu numele de familie şi fără 
particulă nobiliară: „Eisenbach‖. 
 
 
437 
Romania , vol.3, partea a II-a, Padova, 1965, p. 334). În anul 1846 era aşteptat să vină de la 
Constantinopol la Gala ţi preotul Filip Nicola, pentru a conduce şcoala cu predare în limbile 
italiană, francează, germană şi română (D. Doboş , Biserica şi şcoala, vol.I, Ia şi, 2003, p.56). In 
1868 şcoala este reînfiin ţată de domnitorul Al. I. Cuza după discuţ iile avute cu episcopul Iosif 
Salandari şi cu strădania preotului Daniel Pietrobono. Peste zece ani, în 1878, episcopul Deh m i-a 
încredinţat preotului Adolf Müler conducerea şcolii parahiale constatând că studiul limbii germane 
în Gala ţi era indispensabil (I. Gabor, Ierarhia catolică a Moldovei. Vicariatul Apostolic al 
Moldovei, în manuscris, Frumoasa, 1874, p. 118). In 1880 preotul Daniel Pietro bono primea 1000 
de franci aur pentru şcoala din Gala ţi în care se învăţ a  româna, franceza, italiana şi germana (D. 
Doboş, Biseric a şi şcoala, vol.I, Ia şi, 2003, p.58), pe care o frecventau 98 de băieţ i. în 1883 
Nicolae Iosif Camilli confirmă că ş coala din Gala ţi funcţiona într-un local cu patru clase, având 
100 de elevi şi trei profesori diecezani pe lângă preotul pastor al comunităţ ii catolice. Notre Dame 
de Sion din Gala ţi prime şte autoriza ţia de func ţionare de la Ministerul Cultelor şi instruc ţiunii 
Publice în decembrie 1867 (P. Tocănel, Storia della Chiesa Cattolica in Romania  , vol.3, partea a 
II-a, Padova, 1965, p. 561) şi este pus sub patronajul Sf. Francisc de Assisi. Părintele Théodore 
Ratisbonne vizitează institutul din Galaţ i şi se declară satisfăcut de activitatea surorilor ş i de 
interesul elevelor pentru şcoală: „Nicăieri nu am aflat eleve mai dornice de însuş irea cuvântului!‖ 
(Théodore Ratisbonne, Fondation et dernières années 1854 – 1884, Roma, 1983, p. 157; D. Doboş, 
op. cit., p. 115). 
 
Agitaţia aceasta pronun ţată de pe ambele maluri ale Dunării sunt un indiciu 
destul de lămuritor privitor la reaş ezarea lumii şi a sferelor de influienţă dorite. La 
începutul lunii septembrie, agentul Eisenbach emite o circulară către supuş ii 
austrieci din Moldova. El mai anun ţă că, în urma unei convorbiri purtate cu 
secretarul de stat, i s-a dat asigurarea verbală că peste doar câteva săptămâni se va 
constitui o comisie, care va stabili corect pre ţul produselor rechizi ţionate de la 
comercianţii austrieci (făină, ţuică) ori de la crescătorii austrieci de animale, 
urmând să se achite în bani peşin despăgubirea lor.  
De aceea, supu şii austrie ci trebuie să fie atenţi să încaseze chitanţ e, la 
predarea produselor, deoarece despăgubirea se va face în baza acestor chitanţ e (4 
septembrie 1848, 3/112). Din 5 septembrie datează nota Ministerului austriac de 
Externe adresată către: 1. Timoni de la Bucu reşti, 2. Eisenbach din Ia şi, 3. 
ministrul austriac de Război, 4. ministrul austriac de Interne, 5. ministrul ungar de 
Externe, 6. ministrul austriac al Comer ţului. Tuturor li se aduce la cuno ştinţă că 
Ministerul austriac de externe a cerut atât Rusiei cât şi Turciei, după ocuparea 
principatelor dunărene, să respecte şi asigure drepturile şi privilegiile supuşilor săi 
c.c. în Moldova şi Muntenia (2/66).  
Realitatea contrazice însă asigurările solicitate de Ministerul c.c. al Afacerilor 
Externe. La 8 septemb rie, agentul Eisenbach îi raportează ministrului său de 
resort, care era contele von Wessenberg, despre rechizi ţionarea aproape for ţată a 
 
 
438 
produselor şi alimentelor de la supu şii austrieci (2/123) 456. În aceea şi zi, agentul 
din Iaşi îi mai trimite ministrului un raport, la care anexează note informative din 
Focşani şi Hu şi; proiectul unei în ţelegeri între trimisul rus la Constantinopol, 
Titoff, şi Divan, comunicat lui Eisenbach de generalul Duhamel.  
Secretarul consulatului francez din Ia şi, Piers, a intrat în serviciul generalului 
Lüders, pentru a-i purta corespondenţa în limba franceză. În acelaşi scop a sosit de 
la Sankt Petersburg acum două luni şi jumătate un înalt funcţ ionar al Ministerului 
rus de externe, care sluje şte pe lângă generalul Duhamel. Acelaş i general a plecat 
ieri seară tocmai la Galaţ i, pentru a se putea întâlni cu Amedschi Fuad effendi 457. 
Internunţiul contele Stürmer i-a trimis lui Eisenbach în data de 29 august 1848 o 
                                                 
456 Într-un raport adresat Londrei de către min istrul rezident britanic la Constantinopol Alexander 
Straton în 1 803 privind comerţul şi navigaţia britanică pe Marea Neagră erau enumerate mărfurile 
expediate din Principate şi din Bulgaria spre capitala otomană, subliniindu -se importanţa crescândă 
a portului Galaţi şi a importului de cherestea de către englezi (P. R. 0., F. 0., Tu rkey, dos. 78/39, f. 
84 V0). 
457 Anul revoluţionar 1848 a consacrat pentru totdeauna virtuţile patriotice şi jertfa d e sine pentru 
idealurile democraţiei şi independenţei, ale pompierilor militari. Nici nu se vindecas eră rănile 
incendiului care a devastat Bucureştiul, în martie 1847, când la 13 Septembrie 184 8 sângele 
ostaşilor pompieri din Bucureşti şi a infanteriştilor, a înroşit cazarma din Dealul Spirii şi 
împrejurimile sale. Suleiman- Paşa, însoţit de o armată numeroasă, a trecut Dunărea pentru a 
înăbuşi revoluţia română.  Alarmaţi fiind revoluţionarii români s -a constituit, la 28 iulie/9 august 
1848, o locotenenţă domnească, formată din trei foşti fruntaşi revoluţion ari între care şi fostul 
ministru de interne Nicolae Golescu.  Reclamat de boierii reacţionari că a tradat Suleiman -Paşa a 
fost înlocuit de Sultan cu Fuad-Efendi, care s- a arătat mai ferm în înăbuşirea Revoluţiei române.  
Indignaţi de modul cum s -au comportat trupele turceşti la intrarea în Capitală, când au maltratat cu 
săbiile şi lăncile populaţia civilă, trecând cu caii peste cei căzuţi, şi de arestarea conducător ilor 
Revoluţiei române, unităţile militare române s -au pus în mişcare, în pofida cuvântului de ordine al 
Locotenenţei domneşti, de a se abţine de la orice act ostil faţă de armata invadatoare.  Roata de 
pompieri a oraşului Bucureşti a părăsit cazarma de la Agie sub comanda căpitanul ui Pavel 
Zăgănescu. Ea a angajat, în mod spontan, lupta cu a doua coloană otomană,  care, de douăzeci de 
ori mai numeroasă decât compania de pompieri, a pătruns în oraş prin bariera Dealul Sp irii şi a 
staţionat în faţa cazărmii de infanterie. În cursul luptei inegale, dar eroice, o staşii roatei de 
pompieri, sprijinite de celelalte unităţi militare române şi de cetăţeni înarmati, au asaltat la baionetă 
artileria duşmană, capturându -i o parte din tunurile pe care le-a întors apoi împotriva turcilor, 
provocându-le sute de morţi şi răniţi. Au căzut în această eroică bătălie mai mult de jumătate din 
efectivul companiei de pompieri, între care şi ofiţerii Dănescu şi Starostescu, precum şi o parte din 
ostaşii Batalionului 2 din Regimentul 2 infanterie, care participaseră la luptă, trăgând asup ra 
turcilor din interiorul cazărmii. Şi -au pierdut viaţa în inegala încleştare 200 de otomani, 47 de 
soldaţi pompieri şi 2 ofiţeri (care au fost înhumaţi ulterior în curtea Bisericii Sf.  Gheorghe 
Plevenei), şi au rezultat peste 100 de răniţi. Ceilalţi pompieri, în frunte cu sub locotenentul Dincă 
Bălăşeanu, s- au retras, pentru a continua lupta, în  tabăra generalului Gheorghe Magher u de la 
Râureni. 
 
 
439 
notă a ministrului otoman de Externe, referitoare la paş ii de întreprins în Muntenia 
de către puterea suzerană, notă pe care, de asemenea, o redă în anexă.  
 
 
 
Cu mai bine de un secol în urmă a luat naş tere în ţara noastră, inspirată după modelul asociaţ iilor 
similare din Anglia (British Association for the Advancement of Science, 1831)  şi din Fran ţa 
(Association française pour l'avancement des sciences, 1872), la ini ţiativa dr. C. I. Istrati, 
Asociaţiunea română pentru înaintarea şi răspândirea ş tiinţelor. Ea s-a constituit în capitala 
Moldovei, Iaşi, unde s-a ţinut primul ei congres între 2 - 5 iunie 1902, din conlucrarea Societăţ ii de 
ştiinţe din Bucure şti cu societăţ ile surori din Ia şi: Societatea medicilor şi naturaliştilor, Societatea 
ştiinţifică ş i Societatea „Archiva literară ş i ştiinţifică‖. Aceasta a ţinut opt congrese în perioada 
antebelică, având următorii preşedinţi: 1. Iaşi, 2 - 5 iunie 1902, pre şedinte: Petre Poni (1841-1925), 
membru „activ‖ al Academiei Române din 1879, de 4 ori pre şedinte al ei. 2. Bucure şti, 21 - 25 
septembrie 1903, pre şedinte: dr. Constantin Istrati (1850-1918), membru titular al Academ iei 
Române din 1899, de 3 ori pre şedinte al ei. 3. Constan ţa, 26 - 30 septembrie 1904, pre şedinte: ing. 
Elie Radu (1853-1931), membru onorar al Academiei Române din 192 6. 4. Craiova, 25 - 27 
septembrie 1905, pre şedinte: Ştefan Hepites (1851-1922), membru titular al Academiei Române 
din 1902, de 3 ori vicepre şedinte şi o dată secretar general al ei. 5. Bucureş ti, 7 septembrie - 1 
octombrie 1906, pre şedinte: dr. Constantin Istrati. 6. Foc şani, 20 - 22 septembrie 1909, (ocazionat 
de semicentenarul Unirii Principatelor), pre şedinte: Petre Poni. 7. Târgovi şte, 23 - 25 septembrie 
1911, pre şedinte: ing. Ion Ionescu (Bize ţ) (1870-1946), membru corespondent al Academiei 
Române din 1919, unul dintre „stâlpii‖ Gazetei Matematice. 8. Gala ţi, 4 - 7 octombrie 1912, 
preşedinte: Gheorghe Ţiţeica (1873- 1939), membru titular al Academiei Române din 1913, d e 2 
ori vicepreşedinte şi de 2 ori secretar general al ei. Congresul au avut în program excursii şi vizitela 
noul bazin al Brate şului, arsenalul marinei, şantierul naval Fernic, stabilimentele industriale şi 
comerciale din port; la carierele de piatră de la Turcoaia. - Elvira Botez, Scurt  istoric al 
Asociaţiunii pentru înaintarea şi răspândirea ş tiinţelor, rev. Noema, vol. IV, nr. 1, Cluj Napoca, 
2005. 
 
Ieri, 7 septembrie, hospodarul Mihail Sturdza i-a încredin ţat agentului cesaro-
crăiesc un memoriu, cu rugămintea de a -l transmite la Constantinopol şi 
ministrului austriac de Externe. Anexe: I. Hu şi, 4 septembrie 1848. Starostele c.c. 
 
 
440 
Popowitz către agentul c.c. din Iaşi, raportează despre sosirea continuă a tot mai 
multe trupe ruse la Leova, de unde vor descinde în Moldova, se pare, în data de 9 
septembrie. Multe alimente de bază într -o campanie militară precum: fân, secară, 
rachiu, brânză, făină, oţet, vaci şi altele sunt aduse în sta ţiile de la Fălciu, Iepureni 
şi de la Bîrlad, pentru asigurarea hranei trupelor ruse. II. Foc şani, 4 septembrie 
1848. Starostele c.c. Johann Poppson către agenţia c.c. din Iaşi.  
 
 
 
Strada I.H. Rădulescu, astăzi strada Gării 
 
O persoană tocmai sosită din Tecuci a anunţat că acolo au ajuns două 
batalioane de infanterie rusă. Însemnate cantităţ i de alimente au fost atunci 
transportate la Tecuci. Agenda lui Ali pa şa458, ministrul otoman de Externe, în 
                                                 
458 După unire ne vom reîntâlni cu acest ministru într -o altă împrejurare. Domnitorul Alexandru 
Ioan Cuza a avut de- a lungul scurtei sale domnii, relaţii de prietenie şi de colaborare pe diferite 
planuri, inclusiv cel militar cu poporul sârb. Una din acţiuni, se referă la asigurarea trecerii pe 
teritoriul Principatelor Unite a unui convoi compus din 500 de care încărcate cu ar me şi muniţii 
venite din Rusia şi având ca destinaţie Serbia. Acţiunea are ca suport prietenia dintr e el şi 
Principele Mihail Obrenovici al Serbiei, dar şi rugămintea „prietenei‖ sale Maria Obrenovici, fiica 
lui Costin şi a Smarandei Catargi, fostă soţie a prinţului Obrenovici. Trecerea  acestui c onvoi a 
ridicat numeroase probleme de natură diplomatică. Astfel, la data de 23 noiembrie, consulul englez 
Green şi cel austriac Eder primesc ştiri despre convoiul care intrase în Moldova. A d oua zi, primiţi 
de Cuza, domnul afirmă „că nu are date despre acest convoi, adăugând că este un  zvon fals 
prezenţa carelor‖ (C. C. Giurăscu ,, Tranzitul armelor sârbeşti prin România  sub Cuza Vodă, 1862, 
în „Romanoslavica‖ XI, 1965, p. 33). Ministrul de externe turc, Ali Paşa, o rdonă reprezentantului 
Porţii în Comisia Europeană a Dunării să ceară lui Cuza sechestrarea armelor. Do mnul Unirii nu se 
lasă intimidat şi tergiversează luarea unei hotărâri. Poarta consideră că transportul de arme încalcă 
Convenţia de la Paris din 1858 şi, în consecinţă trebuie oprit. Dar pentru acest lucru este necesar 
acordul tuturor marilor puteri garante. Lucru imposibil de realizat, deoarece Rusia trimisese 
 
 
441 
limba franceză, conţine următoarele puncte adoptate: 1. sosirea sa la Bucureş ti în 
fruntea unor trupe masive; 2. declararea ca nule şi neavenite a articolelor 
programului revoluţionar din 11/23 iunie 1848; 3. declararea ca fiind absolut nule 
şi neavenite a dispozi ţiilor contrare Regulamentelui O rganic, emise de „pretinsul 
guvern provizoriu‖; 4. declararea membrilor guvernului provizoriu şi a complicilor 
lor ca fiind vinova ţi şi deferirea lor justi ţiei sultanului; 5. să se cadă de acord 
împreună cu generalul Duhamel asupra măsurilor ulterioare: alegerea 
caimacamului, revenirea angaja ţilor civili şi militari în posturile lor; 6. trecerea 
asupra lui Emin effendi a tuturor atribu ţiilor lui Talaat effendi avute în Moldova; 
7. Suleiman pa şa va prelua a şadar imediat comanda trupelor şi a tuturor 
chestiunilor, cu excepţia acelora, care intră numai în atribuţ ia lui Fuad effendi şi a 
generalului Duhamel; 8. rezilierea mandatului lui Ioan Ghica şi a celorlal ţi 
deputaţi la Constantinopol. 4. Ia şi, 7 septembrie 1848. Prin intermediul agentului 
consular Eisenbach din Ia şi, prinţul Mihail Sturdza înaintează un memorandum ş i 
Ministerului austriac de Externe, dar şi Ministerului otoman de Externe, document 
în limba franceză.  
Memorandumul prinţului  Mihail Sturdza se referă la atribuţ iile şi legalitatea 
adunărilor obşteşti şi a propriei pozi ţii (6/90). La 11 septembrie 1848, agentul c.c. 
Eisenbach îi trimite ministrului Wessenberg un raport politic, care se referă la 
instrucţiunile de care beneficiază noul comisar otoman Fuad effendi. Acest 
Amedschi Fuad effendi, înainte de 1848 participant la misiuni diplomatice la Paris 
şi chiar la Madrid, este numit în septembrie 1848 comisar (amedschi) extraordinar 
al Porţii la Bucureşti şi Iaşi, înlocuindu-l pe Suleiman paşa459.  
Anexe: 1. Bacău, 7 sep tembrie 1848. Raportul starostelui cesaro-c., contele 
Neuhaus, relatează despre: încetarea holerei; câteva mici detaş amente neregulate 
ruseşti care patrulează prin districtele din zonă pentru a prinde persoanele 
suspecte; rumoarea produsă de arestarea epis copului de Roman, care a fost adus 
                                                                                                                                      
armele, iar Franţa ne susţinea pe noi şi sârbi. La jumătatea lunii decembrie, trans portul de arme 
trecuse la sârbi, pe la Crivina, lângă Gruia, pe Dunăre. După trecerea acestuia la su d de Dunăre, 
ofiţerilor români li s -a pregătit o primire deosebită urmată de un banchet la Raduevatz. La scurtă 
vreme, armata română a primit din partea guvernului sârb 24 de tunuri. O delegaţie de ofiţeri sârb i 
condusă de colonelul Milivoi Petrovici a înmânat domnitorului Cuza -ca dar de la principele Mihail 
Obrenovici-o sabie de paradă, lucrată într -un atelier vienez, purtând marca, „Mayernofer G. 
Klinkasch‖. Inscripţia ei este deosebit de semnificativă: „Amicus certus in re incerta‖ ( Prieten sigur 
în vremuri nesigure). Mânerul este din aur şi înfăţişează pe Sf. Andrei (patr onul Serbiei), la 
picioarele lui aflându- se un leu şi un vultur, simbolizând probabil Serbia şi România, luptându -se 
cu un şarpe, simbolizând poate Imperiul otoman. Teaca este împodobită cu briliante şi smaralde. Pe 
ea apar monogramele lui Cuza şi Obremovici. Sabia a fost purtată de Cuza la desch iderea sesiunii 
Corpurilor Legiuitoare la 15 noiembrie 1863. 
459 Ibidem, vol. II, p. 243. 
 
 
442 
sub pază şi escortă de trupe ruso -moldovene mai întâi la Bacău, ca să fie 
transportat apoi la Foc şani. 2. Focşani, 9 septembrie 1848. Starostele agen ţiei c.c. 
enumeră trupele ruseş ti care au şi intrat deja în Tecuci. 3. Hu şi, 7 septembrie, 
1848. Starostele Popovici (Popowitz) scrie tot despre trupele ruse. 4. Gala ţi, 8 
august 1848.  
Se relatează despre sosirea la Galaţi, în după -amiaza zilei de 7 septembrie, a lui 
Fuad efendi, comisarul ce i-a înlocuit pe Omer pa şa şi respectiv Suleiman paşa; şi 
Kotzebue se află la Galaţ i, iar Duhamel este a şteptat aici din oră -n oră (2/71). În 
raportul său din 15 septem., Eisenbach îi relatează ministrului de Externe 
Wessenberg despre evenimentele politice din Muntenia. I se pare că Poarta  a 
pierdut multă influenţă prin atitudinea ei conciliantă. De pildă, comentează 
domnul Eisenbach, Poarta a decernat ordine membrilor căimăcămiei, pe care apoi 
a destituit- o! Talaat effendi i se pare a fi o persoană duplicitară. Generalul 
Duhamel460, 15 Consulatele, agenţiile consulare şi stărostiile Austriei 133 care s -a 
întâlnit cu Fuad effendi, urmează a se deplasa la Bucureş ti. La Iaşi se tot vorbe şte 
despre iminenta detronare a principelui Sturdza şi despre desemnarea marelui 
boier Grigore Ghica, fiul log ofătului Alecu Ghica, fost ministru de Interne, în 
calitate de caimacam al Moldovei. Eisenbach se află în relaţ ii strânse cu ambii, pe 
care îi consideră ca „bărbaţi de onoare‖, dar lipsiţi de tăria ş i energia de a- i 
îndepărta pe linguşitorii din jurul lor.  
                                                 
460 Între str ăbunicii acestui general era şi Henri Louis Duhamel (1700 -1782), un exponent al 
iluminismului francez, care a şi scris un număr destul de mare de cărţi ş tiinţifice, precum şi de 
interes economic. In anul 1732 a fost numit „Inspecteur généneral de la m arine‖. Strănepotul însă 
era „…un om ursuz, care zâmbea odată pe an: de ziua Impăratului‖. -Bucureştiul supt Guvenul 
vremelnicesc, Emanuei Bădescu. După înăbuşirea revoluţiei, la 13 septembrie 1848, a urmat o 
aprigă prigoană contrarevoluţionară împotriva luptătorilor paşoptişti. Slujitorii şcolii erau 
consideraţi principalii vinovaţi de răspândirea ideilor revoluţionare în popor. Arestările au început, 
din ordinal generalilor ruşi, în a doua jumătate a lunii septembrie 1848  şi au continuat până în 
martie 1849. Du pă ce au fost arestaţi prin judeţele respective, profesorii, învăţătorii şi ceilalţi 
revoluţionari, au fost aduşi la închisoarea de la mănăstirea Văcăreşti. La 18 noiembr ie 1848, printr-
un decret al caimacamului C. Cantacuzino, lua naştere „Comisia alcătuită pen tru cercetarea celor 
amestecaţi în fapte revoluţionare‖. Comisia era formată din trei dregători reacţion ari ai vechiului 
regim: M. Cornescu, Scarlat Ghica şi colonelul Garbaţchi. La lucrările acesteia asistau şi un  ofiţer 
superior rus şi unul turc. Pentru profesorul Gheorghe Călinescu, înv inuirea Comisiei a fost că 
acesta „a îndeplinit în toată întinderea poruncile guvernului revoluţionar şi instru cţiunile de 
communism ale lui Eliad‖. Gh. Călinescu a mai fost învinuit şi de faptul că a insuflat locuit orilor 
ţărani mare vrăjmăşie asupra proprietarilor. Pe I. G. Gorjanu la Prahova şi M. G heorghescu la Gorj, 
Comisia de anchetă i -a declarat „părtaşi la faptele revoluţionare‖, acuzându -i că au făcut 
propagandă „în favoarea constituţiei‖ şi că „au desluşit‖ această constituţie la învăţător i, candidaţi 
şi săteni, invitându -i „în acel duh revoluţionar‖. Pentru toţi, Comisia a decis să rămână în 
închisoare până când generalul rus Duhamel „va hotărî‖. Majoritatea profesorilor şi învăţătorilor 
întemniţaţi au fost eliberaţi din închisoarea Văcăreşti în iulie 1849. 
 
 
443 
 
 
Contele Alexander von Nikolajewitsch Lüders (1790-1874) , general în armata rusă.  În 1848 el a 
condus trupele ruseşti în  Moldova şi Ţara Românească. În timpul Războiului Crimeii (1854-1856) 
a condus operaţiunile Armatei ruse se Sud. 
 
Îi trimite în anexă două numere din „ Albina românească ‖ (2/82). Spre 
ilustrare, rezumăm conţinutul celor două numere ale gazetei de la Iaşi. „ Albina 
românească‖461, nr. 69, duminică 29 august 1848, anul XX, în limba română cu 
litere chirilice, p. 277- 280, prezintă ultimele noutăţ i din Ia şi; două medicamente 
împotriva holerei, aduse la cuno ştinţă de medicul Haas din Viena; noutăţ i din alte 
ţări (precum T urcia, Austria, Germania, Italia, Prusia, Spania, Marea Britanie, 
Elveţia, Danemarca, Suedia) (2/83).  
„Albina românească‖, nr. 70, joi 2 septembrie 1848, anul XX, anunţă decizia 
pensionării dragomanului agenţiei c.c. din Iaşi, Constantin Rosolimo, şi înlocuirea 
sa cu Alexandru Savul, care este concomitent avansat la gradul de ofi ţer. Rubrica 
„Novitale din afară ‖ prezintă informaţ ii din Austria, Germania, Italia, Prusia, 
Franţa, Spania, Marea Britanie (2/84). La data de 18 septembrie, Eisenbach îi 
raportează lui Wessenberg că a fost informat de von Kotzebue că, în cazul în care 
Fuad effendi nu ar respecta instruc ţiunile Por ţii, generalul Duhamel v-a ordona 
                                                 
461 Albina Românească a fost o gazetă politico-literară. Apare la Iaşi, bisăptămânal (1 iunie 1829 -3 
ianuarie 1835; 3 ianuarie 1837- 2 ianuarie 1850). Proprietar şi redactor Gh. Asachi. A publicat şi 
suplimentul literar Alăuta Românească . După Courrier de Moldavie , tipărit la Iaşi în limba 
franceză, Albina Românească  este primul ziar în limba română din Moldova, care alături de 
Curierul Românesc redactat de I. Heliade Rădulescu, la Bucureşti, şi de Gazeta de Transilvania  a 
lui G. Bariţiu de la Braşov pune bazele presei periodice româneşti. La început sunt g azete aproape 
oficiale, pentru că publică mai ales ştiri politice din ţară şi din afară; dar mai târziu  încep să dea şi 
mici informaţii literare, să dea articole istorice, nuvele, poezii, astfel că ajung să str ângă în jurul lor 
toată mişcarea literară din ţară. 
 
 
444 
ocuparea Munteniei de către trupele ruse, nemaiaş teptând alte porunci venite de la 
Sankt Petersburg.  
Corpul de armată rus, aflat la Leova sub conducerea generalului Lüders, este 
gata de marş şi aşteaptă doar ordinul de pornire spre Moldova. Comform unor ş tiri 
din Huşi, isprăvnicia de acolo a ridicat forţ at în zilele de 11, 12 şi 13 septembrie 
1.000 găleţ i de ţuică de la comercianţ i şi le-a trimis ru şilor la Tecuci. Anexă: 
Focşani, 14 septembrie 1848.         
Starostele cesaro-c. Poppson relatează către Eisenbach despre efectivele ruse 
observate de el la Tecuci şi despre convorbirea purtată cu von Kotzebue (2/88). La 
22 septembrie, agentul Eisenbach îi trimite ministrului de Externe şi al Casei 
imperiale, baronul von Wessenberg, trei rapoarte ale staro ştilor cesaro-c. din 
Focşani şi Bîrlad. Anexe: 1. Foc şani, 18 septembrie 1848. Starostele c.c. Johann 
Poppson către agentul c.c. Eisenbach din Iaşi, scrie că aş teptata sosire a 400 de 
ruşi nu s-a confirmat; în schimb au sosit 220 cazaci, convoiul fiind înso ţit de 
generalul Danilevsky şi un colonel al cazacilor. Convoiul s-a îndreptat încet spre 
linia de grani ţă d intre Moldova şi Muntenia, în direc ţia Tecuci. 2. Foc şani, 18 
septembrie 1848. Starostele cesaro- crăiesc Johann Poppson către agentul c.c. 
Eisenbach din Iaşi, informează că trupele otomane staţionate la Brăila ş i Galaţi au 
şi pornit spre interiorul Munteniei: Slimnic, Buzău, Ploieşti.  
Aceeaşi strategie o urmează ş i trupele de la Giurgiu. 3. Bîrlad, 19 septembrie 
1848. Starostele Mamaky (?) către agenţ ia c.c. din Ia şi, arată că un regiment de 
infanterie rusă a plecat de la Bâ rlad la Tecuci.Locul lui i-a fo st luat de alte două 
regimente de infanterie, şi ele încartiruite tot aici (6/91). O nouă relatare a lui 
Eisenbach către ministrul de Externe datează din 25 septembrie 1848. După 22 
septembrie au sosit la Ia şi generalii ru şi Gassford de la Bîrlad şi Lüders de la 
Leova, care s- au consfătuit în 24 septembrie cu generalul Vocht 462, comandantul 
trupelor ruseşti staţionate exact în Iaşi, despre declanşarea marşului spre Muntenia 
în 15/27 septembrie 1848. Generalul Duhamel se află tot în Muntenia.  
De la Odessa se aude însă că, până la potolirea tulburărilor moldo -muntene, 
conducerea celor două principate va fi preluată de un guvernator general rus. 
Eisenbach men ţionează zvonurile despre diversiunea creată de cazul Constantin 
Morusi (Moruzi), care oferă Rusiei un pretext pentru ocuparea militară a 
Moldovei. Anexe: 1. F.l., 1/13 septembrie 1848. Scrisoarea (scrisă în limba 
franceză) a lui Constantin Moruzi către purtătorul său de afaceri din Iaş i, Winkler 
(Winckler), în care îl anun ţă că a fost condamnat la zece ani d e închisoare într- o 
                                                 
462 În 1877 statul scotea la vânzare moșia Radu -Vocht cu 131 pogóne, din comuna Valea-Mare, 
plasa Podgoria, pendinte de monastirea Radu- Vodă, vâdută D -lui George Papadopulo. Ea a 
aparținut unui descendet al acestui general, căsătorit în România cu Nathalie Radu. – Monitorul 
Oficial al României, 1877, 25 februarie, nr. 044. 
 
 
445 
mare fortăreaţă rusă. 2. Focşani, 20 septembrie 1848. Raportul starostelui cesaro-c. 
Johann Poppson către Eisenbach, despre mişcările trupelor otomane în Muntenia. 
3. Foc şani, 21 septembrie 1848. Raportul starostelui cesaro-c. Johann Poppson 
către Eisenbach, despre trupele ruse de la Tecuci (3.000 infanteriş ti şi 8 tunuri) 
care au pornit în mar ş spre Siret; şi în Focşani administraţia locală a anatemizat ş i 
a ars Regulamentul organic. 4. Galaţi, 21 septembrie 1848.  
Extras dintr-o scrisoare privată, în limba germană, în care se relatează arderea 
Regulamentului organic la Bucure şti în 18 septembrie (2/92). Protestele supu şilor 
austrieci încep să se facă auzite. La 26 septembrie, cetăţ enii austrieci din Botoşani 
adresează o plângere Ministe rului austriac de Externe. Cererea supu şilor austrieci 
din Moldova împotriva asupririlor ru şilor şi chiar ale autorităţ ilor moldave, este 
semnată de peste 30 de persoane.  
Se plâng de lipsa de sus ţinere din partea agentului c.c. de la Ia şi, von 
Eisenbach, pe care l-au cople şit din toate părţ ile cu cereri de ajutor, în timpul 
ultimelor trei luni, fără ca el să le răspundă. În cele din urmă, Eisenbach a 
catadicsit să emită o circulară, pe care ei o anexează (vezi mai sus documentul 
3/112 din 4 septembrie), şi din care rezultă tocmai caracterul duplicitar ş i 
neimplicarea lui Eisenbach în protejarea intereselor lor. Fiind în majoritate 
crescători de animale, ei se văd, la venirea iernii, fără furaje ş i nutreţ, din cauza 
rechiziţiilor forţate la care sunt supuşi.  
Astfel cei „pericilitaţi în averea lor, pericilitaţi în strădania lor de ani de zile şi 
în truda lor, în fine periclita ţi în onoarea şi chiar în via ţa lor‖, adică supuş ii 
austrieci, apelează la ultimul mijloc, adresându -se înaltului Minister (3/111). 
Interesant este raportul consulatului c.c. din Odessa către ministrul austriac de 
Externe, din data de 27 septembrie 1848. Consulul se scuză că nu a raportat până 
acum despre mişcările trupelor ruse din Basarabia şi Moldova, pentru că nu a putut 
discerne cantitatea de adevăr conţinută în zvonuri (!). Sigur este însă că, începând 
din luna iulie, s- a pregătit un corp de armată de 60.000 de oameni, sub comanda 
supremă a generalului Lüders, cu scopul de a interveni în cele două principate 
dunărene, în cazul în car e politica Por ţii ar fi continuat să fie echivocă ş i 
neconformă cu interesele Rusiei.  
Între timp negocierile din tabăra turcă de la Giurgiu continuă între generalul 
Duhamel şi Fuad effendi, deocamdată fără un rezultat mulţ umitor pentru Rusia. 
Doar în urmă cu o săptămână, Lüders a primit o depeşă de la Sankt Petersburg. 
Drept urmare s- a deplasat urgent la cartierul său general de la Leova pe Prut. 
Consulul deţine ştirea sigură confirmată de cele 17 consulate , agenţiile consulare 
şi stărostiile Austriei că armata rusă, cu un total de trupă de 40.000 de oameni, 
compusă din 34 batalioane de infanterie, 2 regimente de cavalerie, 2.000 cazaci ş i 
 
 
446 
un convoi de artilerie, a trecut Prutul în data de 16/22 septembrie, iar în 16/28 
septem-brie va trece Siretul, urmând să se îndrepte spre Bucureşti.  
Ea va face jonc ţiunea cu trupele ruse aflate în Moldova încă din aprilie, ceea 
ce va ridica efectivele totale la 45000 oameni, care vor sta sub comanda supremă a 
generalului Lüders. Flota rusă de la Sevastopol, aprovizionată  pentru şase luni, 
aşteaptă ordin de luptă (2/95). În cancelaria Moldovei, în toată perioada care a 
urmat după anexarea Basarabiei de către ruş i în 1812, a fost mereu discutat şi 
invocat tratatul vechi privitor la garni ţele Moldovei medievale cu Rusia 463. La 29 
                                                 
463 „Ţara Moldovei cu Nistrul să -i fie hotarul şi Bugeagul; şi cu toate cetăţile tot a Moldovei să fie. 
Bir ţara să nu dea. Titlul Domniei să fie: Seninatul Domn al Ţării Moldovei, Samoder jeţ, adică 
singur stăpânitor, şi colegator, adică prieten ţării moschiceşti. „ Extract din tratatul de pace din 13 
april 1711‖. Vezi Cronica lui Ioan Neculce , p. 341, şi „ Fragments tirés des chroniques moldaves 
et valaques, p. 46‖. „De a învoi suveranilor ambelor Principate al Moldovei şi al Valahiei de a avea 
fieştecare pentru sine lângă Înalta Poartă agenţi(chargés d'affaires) creştini de legea g recească, care 
le vor căuta trebile, şi aceşti agenţi se vor îngriji de interesele ziselor Principate şi vor f i trataţi cu 
priinţă de către Înalta Poartă, care îi va privi însuşi, cu toată a lor puţină im portenţie, ca oameni 
bucurându-se de dritul gintelor şi prin urmare feriţi de orice asuprire. - Art. XVI. 9. din tratatul de 
Kainargi. Este o reproducţie a art. 7 din tratatul Moldovei din 1512; căci moldoven ii au avut 
pururea capichihaele sau agenţi la Constantinopol‖. Înalta Poartă se primeşte încă  că după 
împrejurările în care se vor afla ambele mai sus zise Principate, miniştrii Curţii Imperiale a Rusiei 
să poată vorbi în favorul lor; şi Înalta Poartă se făgăduieşte de a lua în privire aceste reprezentaţii, 
potrivit consideraţiei prieteneşti a luărilor aminte ce Puterile au unele pentru altele. No. 10 al 
aceluiaşi art. şi tratat. Acest punct, prin convenţia explicativă a tratatului de Kainargi, încheiată în 
10 mart 1779, mărgineşte anume dritul Rusiei de a mijloci pentru Principate: „Cu rtea Imperială a 
Rusiei, din partea sa, făgăduieşte de a nu întrebuinţa dritul de mijlocire ce este păstrat ministru lui 
său în tratatul de pace în favorul ambelor Principate, decât numai pentru p ăstrarea nejicnită a 
condiţiilor specificate în acest articol‖. Adică libertatea religiei, întoarcerea către propr ietari ai 
moşiilor din raielele Brăilei, Hotinul şi Bender, respectarea clerului, regularea birului, păzirea 
vechilor hatişerife şi dritul românilor de a avea agenţi la Constantinopol‖.  M. S. împăratul tuturor 
Rusiilor lasă şi întoarce Înaltei Porţi partea Moldovei din a dreapta Prutului. Şi Îna lta Poartă va 
face ca birul viitor al Moldovei să fie proporţionat cu întinderea de faţă a ţării. - Tratatul de 
Bucureşti, art. 5. Art. 5 din tratatul de Adrianopol din 1829, care au realizat făgăduinţele 
feldmarşalului şi a răsplătit în parte jertvile făcute Rusiei de către români de la  Petru cel Mare 
încoace, cuprinde: „Principatele se vor bucura de o slobodă lucrare a credinţei lor , de o desăvârşită 
siguranţie, de o administraţie naţională neatârnată, şi de o întreagă slobozenie de comerţ‖. 
Hatişeriful publicat la întronarea domnilor celor dintâi numiţi, după tratatul de Ad rianopol, 
cuprinde de asemenea: „Domnii vor întocmi slobod toate pricinile din lăuntru a le Principatelor lor, 
sfătuindu-se cu ale lor divanuri, fară a se putea aduce vătămare drepturilor ce s -au închezăşluit 
acestor ţări, prin deosebitele tratate şi hatişerifuri, şi nu vor fi supăraţi întru cea din lăuntru a lor 
ocârmuire, prin nici o poruncă împotrivitoare acestor drituri‖.  Acestaşi hatişerif mai adauge: 
„Aceste două Principate vor avea drepturile celei de sine -şi legiuiri ş. c. l‖. „Înainte dar de toate, 
moldovenii protestă despre nestrămutata lor hotărâre de a nu lovi driturile cuiva; în să vroiesc 
asemene ca şi alţii să nu  le jignească dreptăţile ce le au înfiinţate şi închizăşluite de sute de ani, pe 
care strămoşii noştri pururea şi cu crude jertfe au ştiut a le păstra, şi pe car e şi noi vroim a le lăsa 
 
 
447 
septembrie, Eisenbach îl anun ţă pe Wessenberg că generalul Lüders a părăsit 
Bîrladul în 26 septembrie. În data de 27 a intrat în Muntenia, emi ţând în limba 
franceză prima sa proclamaţie adresată muntenilor, redată în anexă. Generalul 
Lüders i-ar fi declarat prin ţului Sturdza că „darul‖ (Geschenk) primit de el, de la 
adunarea generală a Moldovei, în valoare de 40000 -50000 duca ţi, va fi folosit 
pentru întreţinerea trupelor ruse.  
Din 24 septembrie începând şi probabil până în 29 sau 30 ale lunii, vor 
continua să sosească întăriri militare ruse la Leova. Numărul total se spune că va 
atinge 36.000 oameni. În ultimele zile, însă 1.600 care cu muniţ ie şi alimente au 
fost mânate din Moldova, pe la Huşi, la Leova. Îl aminteşte din nou pe supusul rus 
Constantin Morusi, condamnat de tribunalul militar din Odessa la 10 ani 
închisoare, om pe care mul ţi îl consideră un farseur. Anexe: 1. Galaţ i, 25 
septembrie 1848. Copia unei scrisori private, în limba germană, descrie: sosirea 
                                                                                                                                      
întregi strănepoţilor noştri. Cel mai sfânt din aceste drituri este neatârnarea noastră dinlăuntru  şi 
prin urmare autonomia. Această neatârnare a fost întâia condiţie a următorului tr atat din 1512, prin 
care Moldova în domnia lui Bogdan, fiul lui Ştefan cel Mare, a cunoscut suze ranitatea Turciei, şi 
anume: 1) Poarta recunoaşte pe Moldova de pământ slobod şi nesupus. 2) Legea creştinească, care 
se ţine în Moldova, nu va fi nici odinioară călcată sau tulburată, ci încă n orodul va avea slobode 
bisericile sale ca şi înainte. 3) Poarta se îndatoreşte de a apăra pe Moldova de toţi cei ce ar  putea să 
o calce, păzind-o în starea întru care a fost mai înainte fără a i se face vreo nelegiuire,  sau să sufere 
ca să i se facă vreodinioară cea mai mică dezbinare sau despărţire. 4) Moldova va fi stăpânită şi 
cârmuită după pravilele şi canoanele sale, fără să se amestece Poarta cât de puţin. 5)  Domnii vor fi 
aleşi de norod şi întăriţi de la Poartă, ca să stăpânească în cât vor trăi. 6) Domnii vor fi cârmuitori a 
tot pământul Moldovei şi vor putea să aibă întru stăpânirea lor ostaşi cu plată de  la sine, până la 20 
000 pământeni sau oameni străini. 7) Moldovenii vor putea ţine şi cu mpăra o casă la Ţarigrad 
pentru şederea capichihaelilor lor, unde vor putea face şi o biserică. 8) T urcii nu vor putea cumpăra 
pământuri în Moldova, ori a avea case sau a se aşeza, nici a avea sau a face geamii nici într -un 
chip. 9) Domnul împreună cu tot norodul, pentru semn de supunere, va avea purtare de grijă a 
trimite pe tot anul prin doi boieri ai Moldovei la Poartă, şi 4 000 bani roşii, 40 şoimi şi 40 iepe 
fătătoare. Aceste toate se numesc peşcheş, adică dar. 10) În vreme de oştire, domnul Moldovei, 
asemene după cum i s -ar porunci de la Poartă, va fi ajutor cu oştile sale la slujba împărătească. 
Acestaşi tratat s -a mai întărit şi la 1530 de către Soliman cel Mare şi toate hatişerifurile şi 
firmanurile Porţii în urmă slobozite s -au întemeiat pe acesteaşi capitulaţii; acestea asemene s -au 
cunoscut şi de toate tratatele încheiate între Turcia şi Rusia, care, declarându -se ocrotitoarea 
driturilor noastre, s-a îndatorit prin urmare a ne apăra şi cel mai sfânt drit, ce este n eatârnarea 
noastră dinlăuntru. În adevăr, lasând a vorbi de tratatul încheiat între Petru cel Mare şi Dimitrie 
Cantemir, în 13 aprilie 1711 (adică cu două sute de ani în urma capitulaţiei Mold ovei către Poarta 
otomană, şi care dovedesc că Moldova a fost privită de Curtea Petersburgului ca  stat suveran, deşi 
tributar, iar nu ca provincie, cum o declară acum depeşa din 19 iulie 1848, căci atuncea n -ar fi 
putut încheia tratat cu o provincie), prin care tr atat reformatorul Rusiei cunoştea domnului 
Moldovei titlul de autocrator şi ţării o deplină neatârnare. Rusia, prin tratatul de la Kainargi din 
1774, cunoaşte pe stăpânitorii Moldovei şi Valahiei de suverani şi prin urmare şi ţările de staturi 
suverane.‖- Dorinţele partidei naţionale în Moldova, de Mihail Kogălniceanu. 
 
 
448 
turcilor la Bucureşti, în 23 sau 24 ale lunii, primirea lor pa şnică de către locuitori; 
părăsirea cazarmei şi a armamentului de către miliţ ie şi instalarea otomanilor în 
cazarmă.  
În Brăila s -a convocat pe 24 septembrie o adunare populară, poporul fiind 
chemat să distrugă monumentul ridicat de ruşi în apropierea oraşului. Turcii aflând 
de acest plan au patrulat prin ora ş, ceea ce a anihilat orice ac ţiune. Nu s-a produs 
nici un incident. 2. Foc şani, 25 septembrie 1848. Raportul starostelui c.c. Johann 
Poppson către Eisenbach. Numărul turcilor din Bucureşti se ridică acum la 12.000. 
La comisarul Fuad 464 s-a prezentat o delega ţie care a rugat insistent sanc ţionarea 
noii constitu ţii. Comisarul a răspuns că misiunea lui este res tabilirea vechiului 
Regulament. 
 
 
O imagine extrem de importantă a străzii Portului, în care se vede doar Debar caderul de Brăila ş i 
piaţa desjugătoare de pe cheu. 
                                                 
464 Rusia a considerat atitudinea lui Suieiman Paşa  mult prea moderată şi a cerut înlocuirea sa 
grabnică. A fost numit un nou comisar,  în persoana generalului Fuad, omul care avea ordinul să 
pătrundă cu armata în orașul Bucureşti, pentru a rest abili ordinea. Pentru a- şi exprima 
nemulţumirea faţă de intervenţia militară a sultanului otoman, la 6/18 septembrie 1848, în 
cadrul unei mari Adunari, au fost arse la Bucureşti, copii ale Regulamentului Organic şi a le 
Arhondologiei cu rangurilor boiereşti. A fost spânzurată, de asemenea, o car icatura a ţ arului rus, 
a generalului Duhamel şi dărâmat monumentul care -l reprezenta pe „vel Kiseleff‖. La 13/25 
septembrie, în conditiile în care trupele otomane pătrundeau în Bucureşti, iar cele ţariste înaintau 
dinspre Focşani, mai multe mii de ţărani şi locuitori ai oraşului  au format un veritabil zid viu 
pentru a opri intervenţia străină. Pe Dealul Spirei avut loc o ciocnire între soldaţii otomani şi o 
unitate de pompieri români , condusă de Pavel Zăgănescu.  Bucureştiul a fost însă ocupat de către 
forţele otomane şi peste 200 de fruntaşi erau arest aţi, Fuad Paşa şi generalul Duhamel anunţând 
reintroducerea sistemului regulamentar. Despre generalul Duhamel se spune c ă era un om ursuz, 
care zâmbea o dată pe an: de ziua împăratului. 
 
 
449 
 
La Galaţi a sosit un curier cu o depe şă urgentă pentru generalul Duhamel, act 
cu privire la ordinul iminentei ocupări militare a Munteniei. Se spune că mâine, 26 
septembrie, ru şii vor intra în Foc şani. 3. Bucure şti, 15 septembrie 1848. Copia 
proclamaţiei generalului Lüders către locuitorii Munteniei, în limba franceză. 
„Anarhia‖ din această ţară ameninţă „viitorul Valahiei‖. Ţ arul, în acord cu 
sultanul, va înlătura imediat guvernul ilegitim şi-l va înlocui cu unul legitim.  
Lüders ordonă ocuparea Munteniei de către trupele ruso -turce, până la 
instalarea guvernului legitim (2/98). Alt raport al lui Eisenbach este datat 29 
septembrie. Conform unei depe şe primite imediat de administratorul consular 
(Konsulatsverweser) Tumansky din Iaşi de la generalul Duhamel din Bucure şti, în 
capitala Munteniei a avut loc în data de 26 septembrie o luptă între turci ş i 
munteni, cu mul ţi mor ţi şi răniţi de ambele părţ i, victoria revenind otomanilor. 
Generalului Duhamel i s-a pus la dispozi ţie o gardă de protecţ ie de 300 turci 
(2/99).  
Raportul lui Eisenbach către Wessenberg din 2 octombrie, de la Iaş i, conţine 
mai multe documente anexate. 1. Hu şi, 28 septembrie 1848. Starostele agen ţiei 
cesaro-c. Popowitz către Eisenbach, informează că toate trupele ruse de la Leova 
au trecut în Moldova, cu un total de 36.000 infanteri şti şi cavaleri şti. Mâine, 3 
octombrie, sunt a şteptaţi alţi 12.000 solda ţi din Rusia. 2. Foc şani, 28 septembrie 
1848. Raportul starostelui agen ţiei cesaro-c. către Eisenbach. În 27 septembrie au 
intrat în Foc şani 5.000 de ru şi, sub comanda generalului suprem Lüders, a 
generalului de divizie Gassford şi a generalului de infanterie Danilevsky. În 27 
septembrie armata rusă a  trecut în Muntenia. Au fost aresta ţi ispravnicul, 
secretarul de district, ofiţeri de miliţie, consideraţi rebeli de către ruşi.  
Generalul Lüders a primit raportul generalului Duhamel din 24 septembrie, în 
care i se relatează lupta de la Bucureşti împotriva „rebelilor munteni‖, care s -a 
soldat cu 200 mor ţi, 500 prizonieri din partea română. Alte 600 persoane s -au 
refugiat, împreună cu Eliade, la consulatul britanic, încercuit de către turci , în 
condiţiile în care nu exista o altă portiţă de scăpare . Fra ţii Golescu a u şi fost 
arestaţi imediat. Caimacamii numi ţi la Bucure şti sunt generalul Duhamel, Omer 
paşa şi Constantin Cantacuzino465. 3. Galaţi, 28 septembrie 1848.  
                                                 
465 Constantin Cantacuzino, membru al familiei boierești Cantacuzino  lărgite, a 
fost caimacam al Țării Românești  între septembrie 1848 și iunie  1849. Din căsătoria cu Zoe 
Slătineanu s -a născut  Ion C. Cantacuzino, care a ajuns ministru în multiple guverne ale 
Principatelor Unite și României, la sfârșitul anilor 1950 și în anii 1960 ai secolului al XIX-lea. 
Moșia Viișoara de lângă Zimnicea era proprietatea lui. 
 
 
450 
 
 
Palatul Foresta din Galaţi în anul 1935. Imagine din colecţiile Bibliotecii Judeţene „V.A. Urechia‖, 
Galaţi. 
 
Iată un e xtras dintr- o scrisoare privată, în limba germană, care vorbeş te 
despre: vaporaşul „Nistru‖, acostat la Galaţ i în 26 septembrie, cu depe şe pentru 
gen. Duhamel şi von Kotzebue; noul caimacam Cantacuzino; arestarea lui Golescu 
la Brăila; Brăila sub ocupaţie turcă (2/101). În nota informativă în limba germană, 
dată la Iaş i, în 11 octombrie, Schaeffer, care era doar informatorul lui Eisenbach, 
descrie toate demersurile pe lângă poliţ ia din localitate pentru eliberarea supu şilor 
austrieci căut aţi de el: Mitraschewsky, Pavlik şi Medwecky. Anexă: Iaş i, 11 
octombrie 1848. Proiectul notei agen ţiei consulare c.c. din Ia şi (Eisenbach) către 
secretariatul de stat al Moldovei, în limba germană. Consulul Eisenbach 
protestează împotriva nesocotirii prero gativelor agen ţiei sale, prin arestarea de 
către autorităţ ile moldovene a celor trei supu şi austrieci, încălcându -se astfel 
tratatele în vigoare între Austria şi Poartă.  
Se cere eliberarea imediată a arestaţilor (2/107). Două zile mai târziu, adică la 
13 octombrie, Eisenbach îi raportează iarăş i ministrului austriac Wessenberg 
despre arestarea samavolnică de către autorităţ ile moldovene, probabil la ordinul 
ruşilor, a mai multor supu şi austrieci: gali ţienii J. Mitraschewski, G. Pavlik şi A. 
Medwecky. Eisenbach l- a trimis de îndată pe dragomanul c.c. Alex Savul la aga 
poliţiei din Ia şi, pentru a primi lămuriri în legătură cu motivul şi modul arestării 
acelora. Aga i- a explicat că primii doi arestaţ i sunt compromi şi politic, iar 
arestarea lor a fost cerută de  generalul rus Moeller 466 (2/106). La rândul său, tot la 
                                                 
466 Ivan Ivanovici  Möller-Zakomelsky (1725 – 1790) a fost general de artilerie în armata rusă. 
Venit dintr- o familie de luterani germani a intrat artileria rusă în 1739 și s -a remarcat în războaiele 
cu turcii de la sfârșitul secolului al XVIII-lea. 
 
 
451 
13 octombrie, Alex Slavul, dragoman al agen ţiei c.c., îi scrie agentului Eisenbach, 
în limba germană.  
Raportează demersurile întreprinse, la ordinul acestuia, în chestiunea arestării 
celor trei supuşi austrieci, Mitraschewsky, Pavlik şi Medwecky (2/108). În aceeaşi, 
un nou raport al lui Eisenbach către ministrul de Externe arată că agentul a mai 
raportat abuzurile comise împotriva cetăţ enilor austrieci, cu privire la încartiruirea 
şi asigurarea hranei trupelor ruse, ca fiind încălcări ale tratatelor  existente şi încă 
în vigoare.  
De data aceasta, reprezentan ţii administra ţiei moldovene au impus 
comerciantului austriac din Iaşi, Bogusz, o persoană avută, cazarea a 8 soldaţi ruşi, 
crezând că „consulul austriac se ocupă doar de săraci‖ (austrieci). În sprijinul 
faptului că s -a comis totu şi o ilegalitate, Eisenbach reproduce în anexă un mic 
fragment dintr-o scrisoare a 19 Consulatele, agen ţiile consulare şi toate stărostiile 
Austriei467, lui Fuad effendi către  mitropolitul Valahiei, Neofit 468, în care se arată 
                                                 
467 Sunt de citit în legătură cu refugiaţii transilvăneni în Muntenia trei rapoarte ale mini strului de 
finanţe von Krauß, din lunile mai, respectiv august ale anului 1849, precu m şi raportul ministrului 
de externe Schwarzenberg şi preaînalta decizie de decernare a unor ordine şi medalii (s eptembrie 
1849). Sesizările agentului c.c. (consulului austriac) la Bucureşti Timoni şi ale a gentului aulic şi 
reprezentantului naţiunii săseşti Friedrich von Sachsenheim pe lângă autorităţile vieneze, 
Ministerul finanţelor şi Ministerul de externe, au dus la adoptarea unei atitudini ac tive de protecţie 
a Austriei faţă de: 1. trupele austriece retrase şi ele pe teritoriu muntean; 2. refugiaţii transilvăneni, 
cetăţeni ai statului austriac, în Muntenia. Pe de o parte, în primăvara lui 1849,  comisarul turc Fuad 
Effendi oferise din casieria de război turcă trupelor austriece un credit de 5.000 galb eni şi o donaţie 
de 1.000 galbeni refugiaţilor ardeleni, iar generalul Duhamel, comisarul rus, deter minase din partea 
Curţii ţariste un ajutor de 1.000 galbeni în acelaşi scop. În faţa acestor iniţiative turco -ruse, Austria 
însăşi nu mai putea rămâne pasivă. Astfel, la finele lui aprilie 1849, ministru l de finanţe, baronul 
von Krauß, trimise consulului Timoni 5.000 galbeni (în valoare de 20.000 fl. m.c.) returnabili lui 
Fuad Effendi, şi 8.000 fl. m.c. destinaţi refugiaţilor. S -a adăugat, la 2 mai 1849, trimiterea unei noi 
contribuţii de 20.000 fl. m.c., împreună cu dispoziţia ministrului de a se forma un comitet de 
sprijinire a refugiaţilor, „fără deosebire de naţionalitate‖, sub c onducerea  comisarului superior von 
Bedeus (şi el refugiat), care să se ocupe de distribuirea fondurilor. La  iniţiativa sponsorizată de 
consulul general al Rusiei (K. Kotzbue) s- a acordat câte o masă gratuită refugiaţilor lipsiţi de 
mijloace de subzistenţă. Acţiunea a fost continuată şi întreţinută prin „eforturi  proprii‖ de către 
boierii munteni Constantin şi Dimitrie Ghica, precum şi de către şeful de secţie d in Departamentul 
muntean al Internelor Ioannides. Aceştia s -au ocupat şi de adunarea şi distribui rea colectelor de 
ajutor pentru populaţia refugiată, de asemenea de intendenţa corpului de armată aus triac aflător pe 
teritoriul principatului. Statul Munteniei, el însuşi teatru de război divizat de interesele puter ilor 
protectoare şi suzerană, nu a sprijinit financiar la nivel oficial pe refugiaţii din  Transilvania, 
cetăţeni austrieici ori trupele austriece în tranzit. Dar, prin reprezentanţi ai săi, unii aflaţi  în poziţii 
superioare în aparatul de stat, s- a şi implicat, la nivel individual, în drama refugiaţilor. Propunerea 
ministrului de externe Schwarzenberg de decernare a unor distincţii „ persoanelor care au activat 
intens în Muntenia‖ pentru sprijinirea lor, propunere încuviinţată de împăr atul Franz Joseph la 22 
septembrie 1849, vădeşte, dincolo de recompensarea motivată de interese politice,  şi răsplata 
 
 
452 
                                                                                                                                      
acordată uneori ca recunoaştere a generozităţii gratuite şi a altruismului. Dacă generalul ru s 
Duhamel, decorat cu Ordinul Coroanei de Fier clasa întâi, poate fi considerat un caz de calcul 
politic (el subliniind tradiţionala solidaritate între imperiul ţarist şi cel austriac), cei doi boieri  
Ghiculeşti, „şeful de secţie‖ de la Departamentul internelor, Ioannides, şi maiorul Stoica, au 
îmbinat latura  sensibilă cu cea decurgând din poziţia lor. Dimpotrivă, s ubmedicul Hatschek de la 
spitalul militar din Bucureşti este un caz rar de pură dăruire profesională şi  umanitară, de 
întrajutorare a semenului aflat la nevoie.- Refugiaţii transilvăneni în Muntenia în 1849, Mihaela 
Cosma, institutul de Istorie „George Bariţ‖ din Cluj -Napoca Iată şi raportul ministrului Afacerilor 
externe al Austriei, prinţul Schwarzenberg: „ Raportul ministrului Afacerilor externe şi ale Casei 
/domnitoare/,prinţul Schwarzenberg, din 19 septembrie 1849; cuprinzând propunerile de răsplăti re 
în conformitate cu preaînalta decizie din 19 iunie 1849 / 1705. 1849. 1971 /, a acelor persoane care 
au activat intens în Muntenia pentru luptătorii austrieciîmbolnăviţi acolo şi pen tru refugiaţii de 
acolo. Nota agentului c.c. de la Bucureşti, Timoni, se  referă mai înainte de toate la comisarul aulic 
imperial rus în principatele dunărene, generalul Duhamel . După ce comisarul Fuad Effendi 
subscrisese o contribuţie de 1.000 # (galbeni) pentru refugiaţii transilvăneni, acesta obţinu de la 
Curtea din Petersburg o sumă egală în acelaşi scop. El a intervenit, de asemenea, cu orice prilej, pe 
lângă guvernul muntean, pentru a-l capacita la acordarea de ajutor corpului de trupe austriece aflate 
în marş. Mai ales în ultimul timp a răspuns cu disponibilitate demersur ilor lui Timoni referitoare la 
mai mulţi cetăţeni austrieci, care fuseseră arestaţi în Muntenia ca urmare a evenimentelor  politice 
ale anului anterior şi a căror predare era solicitată conform tratatelor în vigoar e de către autorităţile 
austriece, intervenind în general foarte prompt în favoarea intereselor austriece.  Apoi sunt 
menţionaţi cu numele boierii Constantin şi Dimitrie Ghika , precum şi şeful de secţie din 
Departamentul muntean al Internelor, Ioannides . Aceştia au promovat prin propriile eforturi ş i au 
menţinut desfăşurarea colectelor în folosul refugiaţilor. După epuizarea mijloacelor p entru oferirea 
unei mese gratuite acelor nenorociţi, acţiune iniţiată de consulul general rus, ei au conti nuat-o încă 
6 săptămâni, preluând cu schimbul afacerea de împărţire a banilor de ajuto r. În fine, aceştia au 
rezolvat împreună cu comisarul suprem de război Fronius, în manieră mu lţumitoare, problema 
soluţionării costurilor de intendenţă ale corpului de armată austriac care s -a deplasat de la Braşov la 
Czernetz /? / străbătând principatul.  În fine, se nominalizează submedicul aflat în serviciu 
muntenesc, Johann Hatschek  şi maiorul muntean Stoica. Primul s- a dedicat cu glorioasă dăruire 
îngrijirii soldaţilor austrieci bolnavi încredinţaţi lui, în spitalul militar din  Bucureşti, ajungând el 
însuşi să se îmbolnăvească de febra nervilor şi devenind curând v ictimă a acestei boli. Stoica, şeful 
Statului major muntean, fusese numit comisar de armată la trecerea în marş a co rpului de trupă 
austriac. În această grea întreprindere a ştiut să -şi câştige în asemenea măsură aprecierea 
comandamentului corpului de armată austriac, încât acesta la marşul de înapoiere a s olicitat din 
nou şi a obţinut repartizarea lui Stoica.  Prinţul Schwarzenberg propune respectuos, ca maiestatea 
voastră să binevoiţi a decerna: 1. comisarului Curţii imperiale ruseşti la Bucureşti, g eneralului 
Duhamel, Ordinul Coroanei de fier clasa întâi; 2.boierului Constantin Ghica, care v a ajunge 
probabil din nou într- o funcţie de conducere a miliţiei muntene, Crucea cavalerească a Ordinului 
Leopold; iar 3. boierului Dimitrie Ghica, şefului de secţie Ioannides şi maiorul ui Stoica Ordinul 
Coroanei de fier clasa a treia; 4. submedicului Johann Hatschek Medalia mijlocie de aur a Onoarei 
civile./ss. / Soluţionarea după proiectul de rezoluţie prezentat la 22 septembrie 184 9: Preaînalta 
decizie. Conform propunerilor voastre am decis a acorda generalului rus Duhamel Ordinul 
Coroanei de fier clasa înatâia, lui Constantin Ghica Crucea cavalerească a Ordinului Leop old, lui 
Dimitrie Ghica şi şefului muntean de secţie Ioannides, ca şi maiorului Stoica Ordinul Coroanei de 
fier clasa a treia, iar submedicului Hatschek Medalia mijlocie de aur a Onoarei civile. Transmit 
 
 
453 
porunca expresă a lui Fuad adresată poliţ iei din Bucure şti, aceea de a respecta 
casele şi proprietatea naţiunilor prietene. Desigur că această prevedere ar trebui să 
se aplice şi în Moldova! Anexe: 1. Ia şi, duminică 26 septembrie 1848. „ Albina 
românească‖, nr. 77, p. 309-312, în limba română scris cu litere chirilice.  
Alături de evenimentele din Iaş i şi Ţara Românească, urmează rubrica 
„Novitale din afară‖, cu ş tiri din: Austria, Germania, Italia, Prusia, Spania, Marea 
Britanie. Scrisoarea lui Fuad e publicată sub titlul Ţara Românească , la p. 309. 
Din acest articol se subliniază pasajul: „Poliţ ia va priveghea mai cu osebire şi cu 
cea mai mare îngrijire ca otelurile reprezentanţilor puterilor amice ale Înaltei Porţi, 
precum şi proprietăţ ile na ţiilor lor să fie respectate.‖ 2. Traducerea în limba 
germană a pasajului respective (2/109). Evident că reacţ ia Ministerului austriac de 
Externe se exprimă în nota sa către agentul Eisenbach, datată la 15 octombrie 
1848, la Viena, act în care fixează coordonatele acestuia de evoluţie.  
Documentul în sine se referă doar la situa ţia de apăsare a supuş ilor austrieci 
din Moldova, ivită ca urmare a cazării aici a trupelor ruseşti. Nu se prevede însă 
soluţionarea concretă a situaţiei (2/6). Din luna noiembrie a anului 1848 s-a păstrat 
un singur raport al lui Eisenbach către ministerul c.c., dat la Iaş i, în 3 ale lunii. 
Raportul se referă la sus -amintitul cetăţ ean austriac Medwecky, aflat în arestul 
poliţiei din Iaşi din ordinul puterii militare ruse, care dirija de fapt via ţa înternă a 
Iaşului.  
În Anexe: 1. Ia şi, 2/14 octombrie 1848. Nota secretariatului de stat moldav 
către agenţia c.c. din Ia şi, traducere în limba germană. Este răspunsul la nota lui 
Eisenbach din 11 octombrie 1848 (vezi documentul nr. 2/107). Se arată că 
Mitraschewsky a fost eliberat, Pavlik a fost deferit agen ţiei cesaro-crăiesc pentru 
că nu avea paşaport şi hălăduia prin ţară fără activitate, iar Medwecky a fost predat 
                                                                                                                                      
totodată poruncile cuvenite cancelariilor răspunzătoare cu ordinele, iar în privinţa medaliei  
administraţiei financiare supreme. /Notă pe text: s -a alăturat expediţia./ Preaînalta poruncă adresată 
Cancelariei Ordinului Coroanei de fier: Poruncesc să se acorde generalului rus Duhamel Ordinul 
meu al Coroanei de fier clasa întâia, boierului muntean Dimitrie Ghica, şefului muntean de secţie 
Ioannides şi maiorului Stoica acelaşi Ordin clasa a treia. 
468 Mitropolitul Neofit n.1 ianuarie 1787, în Bucureşti -† la 14 ianuarie 1850, în Bucureşti.  Probabil 
a Studiat în Bucureşti. lerodiacon în 1818, ieromonah şi arhimandrit în 1 824, episcop al 
Râmnicului la 18 apr. 1824 (hirotonit 20 apr.); în ian. 1829- aug. 1833 a fost şi locţiitor de 
mitropolit; între anii 1834 şi 1840 a făcut parte din „ocârmuirea‖ prov izorie care a condus treburil e 
Mitropoliei vacante (împreună cu episcopii de Buzău şi Argeş); la 29 iun. 1840  ales mitropolit 
(conducând, în continuare şi Episcopia Râmnicului, până în ian. 184 8); la 27 iul. 1849 s -a retras 
din scaun.  Preocupat de probleme şcolare: în timpul lui s -au înfiinţat Seminariile din Țara 
Românească (1836-1837). 
 
 
454 
de către comandamentul militar poliţ iei. Semnează Beldiman 469, mare logofăt. 2. 
Iaşi, la data de 17/29 octombrie 1848. Proiectul notei agentului cesaro- crăiesc 
către secretariatul moldav, scris numai în limba germană. Eisenbach înaintează un 
nou protest, deoarece secretarul de stat s- a limitat să -i comunice rezultatul unei 
acţiuni întreprinse împreună cu şeful poliţiei, neregretând încălcarea principiului în 
                                                 
469 Documentar familia Beldiman este menţionată la 1412 în timpul lui Alexandr u cel Bun şi a lui 
Petru Rareş la 1527, iar primul mare boier cunoscut cu acest nume, a fost  la 1581, marele vornic 
Gligorie Beldiman. Totuşi se spune că întemeitorul familiei ar fi Nichifor Beldiman,  probabil fiu al 
lui Gligorie, mare logofăt la 1641. Unul dintre Beldimani zis „Filip monahul‖ a devenit episcop 
(Episcopul Filaret Apamias, Filip Beldiman, 1781-1844. Episcopul Filaret  a construit în 1833 o 
biserică nouă, cu hramul Sfinţilor Voievozi, pentru curtea Beldimăneştilor de la Co rneşti, moşia 
strămoşească a Beldemăneştilor). Alexandru Beldiman, mare vornic al Moldovei ( despre care 
credem că este vorba aici) a fost cunoscut posterităţii mai ales pentru că scrisese „Jalnica 
Tragodie‖, unde descrisese suferinţele moldovenilor din timpul revoluţiei eteriste ş i după aceasta. 
Un alt Alexandru (Beldiman) născut la 1826, partizan al Unirii Principatelor, fus eseprefect de Ilfov 
şi apoi prefect de poliţie al Bucureştilor sub Cuza Vodă. O altă ispravă, de tot haz ul, are drept 
protagonist un Beldiman. „Duelul era la ordinea zilei‖, scrie Vasile Alecsandri în 1862, observând 
că tinerii boieri români reveniţi din occident, se băteau „şîn  duelţ pentru motivuri de nimic‖. La 
începutul anului 1865, junimiştii P.P. Carp şi I. Negruzzi, ambii r eveniţi la Iaşi de la studii în 
Germania, ameninţă cu provocarea la duel pe oricine contestă achitarea lui Maio rescu în procesul 
de imoralitate, care îi fusese intentat (I. Negruzzi, Amintiri din „Junimea‖, Ediţie C. Simonescu, 
Ed. Minerva, 1970, p. 32). Şi viaţa erotică agitată a Elizei Balş (fiica marelui logofăt L upu Balş) 
provoacă un duel în epocă. În 1857, după ce divorţează de Alexandru Mo ruzi (fiul  fostului 
domnitor), Eliza se căsătoreşte cu Dumitru Beldiman, cu care pleacă în Italia. După cîţiva ani însă 
îl părăseşte şi pe acesta în favoarea unui conte italian. În 1863, la Florenţa, Beldiman  îl provoacă la 
duel. Sub numele de „la comtesse Balche de s Baux‖, Eliza îi părăseşte pe amâ ndoi, plecând la 
Viena pentru o nouă cucerire, un baron german (Mihai Dim. Sturdza, Familiile boiereşti din 
Moldova şi Ţara Românească , Ed. Simetria, 2004, vol. I, p. 290). Prin anii 1854-1855, boieru l 
moldovean Răducanu Rosetti se bătea adesea în duel cu pistolul, ba cu Leon C antacuzino, ba cu 
Alexandru Mavrocordat. Nu atât postura sa de ginere al Domnitorului Ghik a făcea lucrurile 
surprinzătoare, cât poziţia sa de „ministru al Dreptăţii‖ (de la 1 noiembrie 1854).  În loc c a, în 
virtutea funcţiei sale, să descurajeze duelul, boierul Răducanu îl practica şi participa ca mar tor la 
duelurile altora. În 1855, de pildă, el a fost martor la duelul în care vo rnicul Constantin Balş (şeful 
Poliţiei din Moldova) a fost împuşcat mortal  de contele austriac Stolberg. Duelul s- a declanşat din 
cauza relaţiei amoroase dintre acesta din urmă şi soţia lui Balş, domniţa Natalia Ghica. La Iaşi a 
avut loc o înmormântare grandioasă. Din Moldova, ocupată de armatele austriece din ca uza 
războiului Crimeii, un agent a raportat guvernului de la Viena situaţia bizară d in jurul acestui 
eveniment: „Duelul este interzis în Moldova, dar şeful poliţiei se bate în duel, având doi miniş tri ca 
martori, pe proprii săi cumnaţi (beizadea Costache Ghika, ministru de Externe ş i logofătul 
Răducanu Rosetti, ministru al Dreptăţii, soţul altei fiice a Domnitorului, domniţa Aglaia).  Martorii 
lui Stolberg erau alţi doi conţi, ofiţeri de ulani austriaci. Constantin Balş, care p ână acum câteva 
zile era ţinta tuturor glumelor, şi -a atras prin tragicul său sfârşit simpatia generală, toată lumea 
vorbeşte de crimă, populaţia i -a huiduit pe ofiţerii austriaci (Idem, pp. 316 -7 şi 295 -6)‖.- Din nou 
despre duelul la români, de Andrei Oişteanu. 
 
 
455 
sine (2/111). Să nu ne închipuim că efervescenţ a marilor imperii în jurul 
Dunării470 şi a gurilor reteza cumva interesul altor ţării, care ar fi dorit şi cu puţină 
şansă chiar ar fi putut să devină imperii pe la noi. Şi să ne reamintim de lupta de la 
Poltava şi care putea fi consecin ţele ei. Dar dorin ţa de rela ţii diplomatice aici a 
existat. A şa că primele rela ţii româno- suedeze datează din secol ul al XVI-lea, 
domnitorii Moldovei având frecvente contacte cu regii suedezi. Ca urmare a 
înfrângerii de la Poltava (1709), tânărul regele Carl al -XII- lea al Suediei a mai 
petrecut aici aproape cinci ani la Bender/Tighina (în prezent Republica Moldova), 
timp în care a avut numeroase contacte cu domnitorii de atunci, afla ţi atunci pe 
tronurile Moldovei şi Tării Româneşti (Dimitrie Cantemir şi Nicolae Mavrocordat, 
respectiv vodă Constantin Brâncoveanu şi Ştefan Cantacuzino). 
 
 
 
General de cavalerie austriac în 1848  Anton Puchner (1779-1852). A fost în 1834 comandant al 
trupelor austriece în statul papal. În 1840 a devenit guvernator al Transilvaniei.  În războiul 
împotriva rebelilor din Ungaria anilor 1848-1849, el a câ ştigat în calitate de şef al trupelor 
austriece din Transilvania unele succese împotriva Józef Bem. Devine apo i guvernator al Vene ţiei, 
ceea ce a fost o recunoa ştere pentru serviciile sale (Biografie german General (ADB). Bd. 53, 
Duncker & Humblot, Leipzig 1907, S. 139 –141. Vol. 53, Duncker & Humblot, Leipzig 1907, p. 
139-141; Constantin von Wurzbach: Biographisches Lexikon des Kaiserthums  Oesterreich, 24. 
Band, Wien 1872, S. 49 ff. Band, Wien 1872, p. 49). După izbucnirea mai multor răscoale 
româneşti în 1847 şi începutul anului 1848, mai multe ‖ comitete naţionale‖ se formează adhoc în 
                                                 
470 Iată o formă de interes: La 23 martie 1805, toată flota britanică din Mediterana a fost 
aprovizionată cu 400.000 ocale de carne sărată din Principate, iar la 17 septembrie a celaşi an, 
colnelul Moore sosea la Bucureşti pentru a tocmi tâmplari şi dulgheri destinaţi reparăr ii corăbiilor 
engleze (E. de Hunnuzaki, Documente... , vol. II, supl. 1, p. 293, doc. CDI., vol. XVI, Bucureşti, 
1912, p. 682-683 şi 690, doc. MDLXXVI şi MDLXXXVIII). 
 
 
456 
diferite locuri unde ideile revolu ţionare na ţionale prind între români. Pe 21 octombrie Anton 
Puchner, comandantul trupelor austriece din Transilvania, emite decretul de înfiinţare a mili ţiilor 
româneşti din Ardeal. Concomitent, el ordonă dezarmarea gărzilor naţ ionale maghiare şi secuieşti. 
Pe 3/15 mai 1848 a avut loc la Blaj o mare adunare naţională, prezidată de episcopii Ioan Lemeni şi 
Andrei Şaguna. Adunarea a ales un Comitet Na ţional, din care faceau parte Avram Iancu (venit la 
adunare cu 10.000 de mo ţi), Andrei Mureşanu (1816-1863, autorul poeziei Un răsunet / Deşteaptă-
te române , devenită după 1989 imnul de stat al României), Simion Bărnuţ iu, Alexandru Papiu 
Ilarian, August Treboniu Laurian, Timotei Cipariu, etc. Comitetul avea trei mari preocupări: 
problema ţărănească (românii erau încă iobagi); problema naţională (o singură naţ iune română în 
toate provinciile române şti); problema independen ţei na ţionale a Transilvaniei (ungurii voiau să 
alipească Ardealul U ngariei, ceea ce Dieta a şi votat la 29 mai 1848). În iunie 1848 guvernatorul 
Teleky declară desfiinţ at Comitetul Na ţional Român, care de acum func ţionează în ilegalitate la 
Sibiu. Membrii săi sunt însă arestaţ i; eliberaţi de mul ţimea răsculată, se refugiează la Orlat, unde 
are loc o nouă mare adunare românească la sfârşitul lui septembrie. Adunarea hotărăşte crearea 
unei Garzi Na ţionale Româneşti înarmată ş i se respinge categoric unirea cu Ungaria. Guvernul de 
la Pesta nu mai este recunoscut, cerându-se directa dependen ţă faţă de împăratul de la Viena, 
aderarea la constitu ţia austriacă de la 25 aprilie 1848, Dieta Transilvaniei să fie compusă ş i de 
români în propor ţie etnică cu celelalte naţ iuni. Procesul verbal este semnat de Papiu Laurian, 
Simion Barnu ţiu, Bălăş escu, Avram Iancu, de Axente Sever, Ioan Brad, Ioan Pipo şiu şi Vasile 
Tămaş. Comitetul National este format din Bărnuţiu, Bălăş escu, Laurian, Papiu Ilarian, Ioan Brad, 
Florian Micaş şi Avram Iancu ca prefect general, însărcinat cu conducerea militară. La 2 octo mbrie 
generalul austriac Anton Puchner a recunoscut Comitetul Na ţional Român drept unicul 
reprezentant legal al românilor şi a încheiat o alian ţă cu comitetul. Dar în ianuarie 1849 generalul 
revoluţionar Jozef Bem a înfrânt armata austriacă a g eneralului Puchner şi astfel Comitetul 
Naţional Român a fost obligat să ia drumul exilului, în Ţara Românească.  Unii din fruntaş ii 
revoluţionari însă, în frunte cu Avram Iancu, Ioan Buteanu, Axente Sever,  Simion Balinţ , Nicolae 
Vlăduţ, Vasile Moldovean, ad ună legiunile pentru a organiza apă rarea ultimelor puncte de 
rezistenţă ce au mai rămas, în Munţ ii Apuseni. Spre mijlocul anului 1849 trupele maghiare sunt 
învinse de trupelor ţariste conduse de generalul Lüders, cu ajutorul miilor de transilvăneni 
organizaţi într- o armată de Avram Iancu. Începând cu 1850, pacea se restabileş te şi austriecii 
preiau încât-încet din nou controlul Ardealului. Membrii Comitetului încep să fie urmări ţi spre a fi 
eliminaţi sau indimida ţi, dar Comitetul însu şi continuă să existe. - Români şi maghiari în vârtejul 
istoriei, volum de Alain du Nay, publicat la Editura Matthias Corvinus, 20 01, Buffalo, Toronto. 
Născut într -o familie de baroni, Anton von Puchner a fost un înalt demnitar al I mperiului 
Habsburgic, de ţinând de-a lungul vie ţii sale numeroase func ţii, de la cea de feldmare şal al 
Imperiului până la cea de guvernator al Transilvaniei, imediat după terminarea rev oluţiei de la 
1848. A avut o rela ţie de amici ţie cu mitropolitul Ardealului, Andrei Şaguna, rela ţie consolidată 
după ter minarea revolu ţiei de la 1848. După ce a fost schimbat din funcţ ia de guvernator al 
Transilvaniei, acesta şi-a cumpărat o casă ş i un intins domeniu în Ungaria, unde pe tot restul vie ţii 
sale a încercat să se integreze şi să câştige respectul nobilimii locale. 
        
Un moment important în rela ţiile Por ţii Otomane cu Fran ţa se produce la 1 
iulie 1798, când generalul Napoleon Bonaparte ocupă Egiptul 471. Turcii închid 
                                                 
471 Campania franceză în  Egipt și Siria (1798 -1801). În anul 3100 î.Hr. Regele Menes unește 
Egiptul de Jos cu Egiptul de Sus, stabilind capitala la Memphis, lângă actualul Cairo. În anul 2600 
 
 
457 
cele două consulate franceze din principatele române472. Anglia speculează situaţia 
şi în februa rie 1800 lordul Elgin trimite la curtea lui Alexandru Moruzi vodă pe 
nobilul Francisc Summerers ca observator, purtând titlul de „gentilhomme de 
l'ambassade‖. Paul Cernovodeanu spune că acesta era născut în anul 1780, ca fiul 
unei levantine din Constantinopol 473. Selim al III-lea emitea la 17 ian.1803 un 
berat în care recunoa şte numirea acestuia 474. Acesta va lucra în principate până în 
1808. La Gala ţi în această perioadă existau multe reprezentanţ e consulare cu 
misiuni distincte, de obicei militare, dar şi consulate mici cu misiuni de comer ţ. 
Nu o să vorbim despre toate, dar o să creionăm pe acele care au avut semnificaţ ii 
vizibile pentru Galaţi.  
 
 
 
Hotelul Metropol 
 
                                                                                                                                      
î.Hr. în Vechiul Regat începe construirea piramidelor. Marea Piramidă a lui Kh ufu de la Giza este 
construită în jurul acestei date. În anul 1400 î.Hr. Imperiul Egiptean at inge ap ogeul în timpul 
faraonului Thutmose III. Egiptul controla Orientul Mijlociu de la Siria până la Etiopia. În anul 332 
î.Hr. Alexandru cel Mare cucerește Egiptul și fondează Alexandria. În an ul 30 î.Hr. Egiptul devine 
Provincie Romană. În anul 642 arabii cuceresc Egiptul și introduc religia isla mică și limba arabă în 
țară. În anul 973 Shiite Fatimid mută capitala de la Alexandria la noul oraș Cairo. Astfel Cairo 
devine repede centrul lumii islamice. În anul 1798 Napoleon Bonaparte conduce invazia franceză 
din Egipt. Invazia se dovedește a fi un eșec; sunt descoperite importante comori arheologice, 
incluzând și faimoasa „Piatră de la Rosetta‖. În anul 1882 trupele britanice ocupa Egiptul. În anul 
1922 Egiptul devine independent.   
472 Paul Cernovodeanu, Înființarea consulatului englez în Țările Române (1803) și activitatea sa 
până la 1807, în Revista română de studii internaționale, an. V, nr. 11, București, 1971, p. 142. 
473 Idem, p. 145-146. 
474 Idem, p. 147. 
 
 
458 
Trebuie notată însă ş i atitudinea de protec ţie adesea for ţată a supuş ilor din 
ţările importante, precum Franţa, mare putere militară, cu un Napoleon Bonaparte 
în plină expansiune estică. În beratele obţinute pentru consulii francezi Parrant din 
Iaşi şi Fleury din Bucure şti, încă din anul 1798 se stipula că supuş ii lor erau 
judecaţi după legea franceză de consul, iar dacă unul dintre aceştia continua să 
creeze probleme era trimis în ţara lui475.  O altă reglementare mult mai clară apare 
odată cu introducerea Regulamentului Organic, care stipula ca normă juridică de 
drept la art. 297 că: „Toţ i locuitorii principatelor vor fi judeca ţi, fără deosebire, de 
tribunalele ţării, în aceeaşi situaţie se află străinii care se găsesc sub protecţ ia unei 
puteri oarecare pentru litigiile pe care le vor avea cu indigenii‖ 476. Cu toate acestea 
Duclos, consulul Fran ţei se plângea de faptul că supuş ii francezi de la Piatra 
Neamţ şi Galaţi trebuiau să plătească 16 piaştri pe carul cu mărfuri, 4 piaş tri la 
tona de vin, fumăritul carantinei, patenta ş i obliga ţia de a oferi cazare măcar 
ofiţerilor ţarului, drept care cerea anul area lor de către generalul Kisselief. I.C. 
Filitti477 spune că doleanţ ele francezilor au fost solu ţionate, despre ele ştiind şi 
postelnicul Şuţu478. După aceste vii proteste consulare o circulară din 1832, la 11 
februarie, lăsa supuş ilor respectivi dreptul ca să aleagă între plata patentei sau 
vechile impozite479. Şi astfel, din pretenţie în pretenţie, o metodă diplomatică de a 
ţine oala sub presiunea necesară, în 1840 vice-consulul britanic acreditat la Gala ţi 
cerea revizuirea sentin ţelor date de Tribunalul de Comer ţ din Gala ţi în procesele 
sudiţilor britanici, acest tribunal fiind înfiin ţat tot ca o consecin ţă a 
Regulamentului organic 480. Riposta vine printr-o rezolu ţie nea şteptată a Sfatului 
Administrativ al Moldovei din noiembrie 1844, prin care i se atrăgea at enţia lui 
Smuel Gardner, atunci cosulul britanic la Ia şi, cum că dragomanul consulatului 481 
                                                 
475 G. Meitani,  Drept international public, Buc., 1930., p.70. 
476 S. Mărieș, op. cit., p. 73. 
477 Ioan Constantin Filitti (n. 8 mai 1879, București - d. 21 septembrie 1945, București) a fost un 
istoric, jurist și diplomat român, membru corespondent al  Academiei Române. Scrie  Documente 
privitoare la episcopatele cato lice din Principate, București 1913 ;  Documente politice , București 
1914. 
478 I.C. Filitti, Despre abuzurile consulilor în perioada regulamentară , în „Viața Românească‖, an 
V, nr. 6, Iași, 1910, p. 345. 
479  S. Mărieș, op. cit., p. 46. 
480 SJANI, Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 673, f.3. 
481 În ambasade și consulate puteau exista mai mulți dragomani, unul dintre ei fiind nu mit 
dragoman-cancelar. În consulatele de clasă primară (consulatele generale) și secundară 
(consulatele), dragomanul îndeplinea și funcția de cancelar. În mod norm al, dragomanul trebuia să 
cunoască limba țării de baștină. De exemplu „Méchain, Les Sous -commisaire des relations 
commerciales de la République françaises à Galatz; Gérant le Commissariat Général à Iassy; le 8 
Frimaire au 12 l‘Ere Republiqaine: Il serait peut être convenable de l‘envoyer à Gallatz, co mme 
agent du Commissariat de Iassy, pour faciliter la correspondence et pour êtr e informé des 
 
 
459 
trebuia doar să asiste numai la instrucţ ia procesului dintre sudi ţi şi pământeni, nu 
la dezbaterile judecătoreşti de fond, pe care legea le apără de orice contestaţ ie 
făcută de dragomanii consulatelor482.  
Un proces la tribunalul gălăţ ean avea pe rol un conflict între Spiro Focca şi 
George Biberi pentru un contract de grâu neonorat. La 6 nov. 1846 instan ţa dă 
dreptate lui Biberi, Focca fiind arestat în casa sa de solda ţi. Vice-consulul  britanic 
la Gala ţi a întrerupt toate raporturile sale consulare cu pârcălăbia aş teptând un 
răspuns de la Consulatul General Britanic, dar la 17 iunie 1846 retrage plângerea, 
motivând că a fost informat încorect de către cancelarul său, num it Panayotti 
Fantasia, care s- a motivat că nu cunoştea bine limba moldovenească 483. Samuel 
Gardner, consulul general britanic, adresa la 2 ianuarie 1846 Secretariatului de 
Stat al Moldovei, plângerea lui Charles Cunnigham, care pretindea că i s -a furat 
50,60 duca ţi la Gala ţi, de şi legisla ţia consulară prevedea că sediul ş i arhivele 
consulare sunt inviolabile484.  
Însă problema poate cea mai interesantă pentru oraş ul Gala ţi şi chiar a 
ţinutului Covurlui a fost cea a împământenirilor, care era completă, atunci câ nd 
străinul căpăta cam aceleaşi drepturi ca pământenii ş i parţială, atunci când acesta 
nu căpăta ş i drepturi politice. Prima se ob ţinea după 10 ani de la stabilirea aici ş i 
mai era condi ţionată şi de calitatea de cre ştin ortodox, iar cea par ţială o căpătau  
negustorii mici, me şteşugarii atunci când făceau parte dintr -o corpora ţie485. 
Efectele extraordinare apar imediat şi în acest sens un raport al comisiei de 
recensământ din ţ inutul Covurlui din 26 iulie 1845 ne spun ea că: „toţi grădinarii 
din judeţul Covurlui, în număr destul de însemnat, erau bulgari venuţ i din Turcia. 
Mare parte din ace ştia se strecuraseră de la plata impozitelor datorate fiscului 
trecând la protecţii străine, cea prusiană în special‖ 486. O mare parte din locuitorii 
Galaţiului chiar făcuseră acelaşi lucru, datorită faptului că art. XI al tratatului de la 
Kuciuk-Kainargi prevedea clar dreptul reprezentan ţilor consular să recuteze 
dragomani din rândul beratliilor sau raielelor, a şa numiţii „oameni cu patentă‖ 487. 
                                                                                                                                      
opérations du Gouvernement dans cette partie de la Moldavie. Il est indispensab le d‘avoi r 
quelqu‘un à ce poste, mais jusqu‘à ce que la paix permette à notre commer ce de s‘étendre dans le 
Mer Noire, il me paraît pas urgent d‘entretenir un commissaire dont l‘établisse ment nécessiterait 
des dépenses et de la solde d‘un drogman; celui -ci, qui connait très bien la langue et les intrigues 
du pays, convient même mieux qu‘un Français pour les bien du service et l‘économie qui en résulte 
coincide très bien avec les intentions du Governement‖ (Hurmuzaki 1803b: 547).  
482  S. Mărieș, op. cit., p. 75. 
483 SJANB, microfilme Anglia, pro fo, 195/285, f.27, 29, 31, 33-34, 35, 128. 
484 SJANI, Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 1542/1846, 6 file. 
485 G. Bădărău și D. Vitcu, op. cit., p. 567. 
486 S. Mărieș, op. cit., p. 122. 
487 Idem, p. 129. 
 
 
460 
În consecin ţă consulii ruş i şi austrieci au acordat şi ei unui număr mare de 
persoane aceste schimbări de supuş enie şi a şa a apărut la noi categoria largă a 
protejaţilor sau „atârnaţilor‖, cum apar ei în documentele timpului. În Gala ţi 
autorităţile consulare au transformat acest privilegiu într-o afacere proprie, astfel 
că pentru această patent consulul austriac încasa 2 -3 duca ţi, iar vice-consulul 
francez încasa 5 galbeni488. Atanasie Ioan din satul Băneasa, ţinutul Covurlui, care 
figura drept căpetenie în catagrafia din anul 1835, obţ ine supu şenia franceză în 
schimbul a 5 galbeni de la viceconsul, pentru a fi „scutit de toate angarăile 
pământului‖489. Sistemul de jurisdicţie consular a evoluat, ajungând să fie practicat 
şi de către sultani sub denumirea de regim de capitulaţ ii, care se baza pe cutume, 
legi consulare şi capitula ţii. El se aplica doar celor de altă religie decât cea 
musulmană ş i nu a fost niciodată aplicată în principate le române datorită 
autonomiei juridice a acestora.  
 
 
 
                                                 
488 Cetitorul trebuie să știe  că în Ordonanța din 3 martie 1781, cu privire la consulii din Levant și 
Barbaria (Féraud-Giraud 1866: 29- 30) era interzis consulilor să facă negustorii; articolul 20 al 
acestei ordonanțe îi amenința cu revocarea pe consulii care nu țineau cont de ac eastă interdicție; 
instrucția generală din 8 august 1814 a reamintit această interdicție, iar articolul 34  al Ordonanței 
din 20 august 1833 a consacrat-o din nou.. S-a dorit astfel stoparea  abuzurilor consulare, consulii 
putând să invoce imunitățile consulare în detrimentul altor comercianți și să se prevină rușinea care 
s-ar fi putut abate asupra consulatului în cazul falimentului afacerilor deți nute de către un consul -
negustor. Și totuși tentația banilor se pare că a învins reglementările acestea.  
489 S. Mărieș, op. cit., p. 197. 
 
 
461 
Portul Galaţi la cheul de debarcare a vapoarelor cu abur. În planel secund se vede geamia 
din Gala ţi. Desenul este executat de un pictor austriac, din Graz, numit Theodor 
Schneider. O replică cu legenda în limba română aparţ ine lui Massimu Popu şi A.P. 
Alessi şi este publicată într -un album apărut tot la Graz, intitulat „ Resbelulu orientalu 
ilustratu‖ în 1878.  Este interesantă imaginea rămasă peste timp despre Galaţ i. De 
pildă von Brognard spunea în lucrarea sa intitulată „ Expunere statistic ă asupra 
Moldovei‖ că: „Galaţ iul e capitala unde stau ispravnicii, ora ş comercial unde vin 
negustorii din cuprinsul Mării Negre şi negustorii turci. E foarte populat‖ 490. După 
părerea lui localnicii se făceau vinovaţ i de lene şi de nepăsare, „lăsând întregul 
comerţ în mâna grecilor, turcilor, armenilor, evreilor şi a altor străini, care aduc 
mărfuri străine cu corăbii proprii , cu pescaj mediu, până la Galaţ i şi iau cu ei 
mărfuri moldoveneş ti‖491. Dar în portul Gala ţilor a existat mereu un embrion 
constructiv dedicat construc ţiilor navale, dat fiind faptul că exista mult lemn, 
exista fluviu şi oamenii trebuiau să trăiască din expluatarea acestor re surse, care îi 
obligau la via ţa pe apă. Ofiţ erul austriac Georg Lauterer (1745-1784) vizitând 
Galaţiul spune: „în Galaţi se află un ş antier important cu vase, în care se 
construiesc aproape 10- 12 corăbii maritime noi cu 2 ş i 3 catarge şi se repară mai 
multe corăbii vechi, de aceea se face aici un mare consum de stejar ş i alte lemne 
bune pentru construirea de nave‖ 492. Cei care le comandau erau marii negu ţători, 
uneori chiar sultanul, şi asta pentru că erau ieftine, iar la construcţ ia lor participau 
reieşi din Constantinopol sau greci. Unul dintre oamenii de ştiinţă străluciţi ai sec. 
XVIII, Boscovich, l-a înso ţit pe ambasadorul britanic la Viena şi apoi la 
Constantinopol, sir James Porter (1710-1776) prin Moldova anului 1761. Aici 
asistă la construcţia unei caravele comandată de Isac aga, marele vameş  al otoman 
de la Constantinopol, care- şi făcea această caravelă pentru comerţ ul cu 
Alexandria, alături de alte trei corăbii comandate de sultan pentru marina militară 
turcească493. William Wilkinson, consulul general britanic aflat în Principatele 
Române ne spunea că „Galaţiul este târgul pentru produsele celor două principate, 
singurul loc de desfacere pentru câteva articole de comer ţ. Având toate avantajele 
unui port maritim acest ora ş este, în aparen ţă, înfloritor. Piaţa sa este foarte bine 
aprovizionată cu produse din interior. Lemnul de construcţ ie, doagele, sunt aduse 
pe râuri mici, care vin din diferite părţ i ale ţării şi care se varsă în Dunăre, în 
apropiere de Gala ţi. Există hambare publice pentru grâu ş i foarte multe magazii 
mari, pentru tot felul de mărfuri, care aparţin unor negustori particulari.  
                                                 
490 Gheron Netta,  Expansiunea economică a Austriei și explorările ei orientale , editura „ Cartea 
Românească‖, București, 1913, p. 95. 
491 Idem, p. 105. 
492 Călători străini..., vol. X, partea I, p. 324. 
493 Idem, vol. IX, p. 466. 
 
 
462 
 
 
Vedere din Gala ţi (aproximativ 1876). Sursa: Stamperiastampeantiche. Stampa a folosit ca 
ilustraţie în Enciclopedia Universale Illustrata Lexicon Vallardi, editată la Milano între 1889 -1901 
de către Francesco Vallardi, în zece vol ume, plus unul suplimentar. Între turlele bisericilor ora şului 
se vede şi Geamia, strada Dogarilor şi bastionul de la Cuza vodă. 
 
Oraşul Galaţi este locuit mai ales de negustori, care, în ciuda măsurilor severe 
de prohibiţie, găsesc adeseori mijloace de a exporta o cantitate oarecare de grâu şi 
alte mărfuri de contrabandă, dar comerţ ul lor principal este comer ţul de import. 
Oraşul şi ţinutul din jur sunt cârmuit de doi trimi şi ai domnului Moldovei, numi ţi 
pârcălabi‖494. O importantă hotărâre a lui P. Kiseleff  este luată în 24 martie 1833, 
când Sfaturile Municipale devin Eforii Orăş eneşti formate din trei mădulare, un 
secretar şi doi slujitori, cu to ţii ale şi pe o perioadă de un an, desmnaţ i cu 
întreţinerea ora şului şi protejarea activităţ ilor comerciale 495. La articolul II din 
Regulamentul Organic se prevedea că: „La fiecare eforie va fi un secretar, iar în 
oraşul Iaşi şi târgul Gala ţi vor fi şi scriitori, pe lângă secretariu, adecă în Ieş i doi 
scriitori şi în Galaţi unul şi încă în Ieşi va ave opt slujitori, iar cele de pe afară câte 
doi, dacă trebuinţa va cere şi veniturile vor agiunge. Casierii, secretarii şi slujitorii 
de la toate eforiile, precum şi scriitorii la Ie şi şi Galaţi şi osăbitul cinovnic la Ieş i 
vor fi cu leafă din veniturile orăş eneşti‖496. În legătură cu libertatea de navigaţ ie 
art. 149 din acelaşi act normativ stipula că: „portul Galaţi, precum şi alte scheli ale 
                                                 
494 Idem, partea I, p. 623-625. 
495 P. Păltănea, op. cit., vol.I, p. 298. 
496 D. Vitcu și G. Bădărău, op. cit., p. 425. 
 
 
463 
Dunării, sânt fără nici o protimisissau o deosebire, deşchisă la toate pandierele a 
puterilor aflătoare în pace cu Înalta Poartă Otomană 497. Iară Vama toţ i 
comercianţii trebuie să o plătească‖ 498. Galaţiul era în categoria localităţ ilor unde 
trebuiau luate măsuri de prevenire a epidemiilor ocazionate de comerţ.  
                                                 
497 Idem, p. 476. 
498 În lucrarea sa An account of the Principal ities..., Wilkinson oferă info rmaţii interesante despre 
starea economică a Principatelor în al doil ea deceniu al secolului al XIX- lea: „Bogăţiile naturale şi 
resursele variate ale Ţării Româneşti şi Moldovei sunt într -atâtea, încât dacă acele ţări s -ar putea 
bucura de avantajele însemnate ale unei cânnuiri statornice şi ale unei administraţii înţelep te care 
să încurajeze industria şi agricultura aşa cum se cuvine, dacă s -ar îngădui comerţul de export, dacă 
relaţiile comerciale cu naţiunile străine ar fi aşezate pe un picior corespunzător şi, în sf ârşit, dacă s-
ar exploata minele, ar ajunge în scurt timp ţările cele mai populate şi cele mai înfloritoare din 
Europa. Portul Galaţi ar rivaliza în curând cu toate porturile din Marea Neagr ă, fără să exceptăm 
Odessa‖. „În anii din urmă unii locuitori din Insulele loniene au început să facă comerţ în 
Principate şi steagul englez, purtat de vasele lor, flutură, acum, adesea pe Dunăre.  Din când in când 
se trimit pe uscat mărfuri care vin de la Smirna, pe drumul Enosului ş i Adrianopolului; dar ele 
înfruntă riscuri şi greutăţi; în afară de acestea, cheltuielile întrec  cu opt la sută cele prilejuite de 
drumul prin Galaţi. Muslina englezească este întotdeauna avantajoasă pentru speculanţi ş i se vinde 
repede‖, Ibidem, p. 83-84. Exportul de cereale se făcea într -un procent foarte mic şi era reprezentat 
mai ales de contraba nda cu grâne practicată cu Austria. Un document deosebit de interesant este 
Tarifa ce pentru neguţătorii Angliei extrasă din Tarifa vămilor cu leat 1822 ianu arie 1, valabilă şi 
pentru perioada anterioară. Respectându -se tariful vamal de 3%, se exportau în Principate zahăr în 
căpăţâni (cu taxa de 240 bani cantarul), zahăr tos (200 bani cântarul), tinich ele albe englezeşti (115 
bani lada conţinând 225 bucăţi), pistoale, puşti şi carabine englezeşti (3% din pr eţul indicat pe 
factură), ceasornice englezeşti de aur de buzunar (1500 de bani bucata), postav de Londra (950 
bani topul de 25 coţi), postav mahut (1440 bani topul), postav „shay‖ (36 00 bani cotul), flanele 
englezeşti (400 bani topul de 53 coţi), ciorapi de lână englezească (180 bani du zina a câte 12 
perechi), ciorapi de bumbac (idem), ciorapi de mătase (200 bani duzina), pălării e nglezeşti (700 
bani duzina), hârtie englezească (3% din preţul indicat pe factură), mătase englezească „în  cutii sau 
în hârtie răsucită în chipul tiriplicului‖ (10 bani duzina), bumbac „lucrat‖ englezes c (45 bani 
ocaua). Se importau din Principate ceară (8 bani ocaua), lână (400 bani cântar ul), limbă de vacă 
(150 bani cântarul) şi miere curată (400 bani cântarul) (V. A. Urechia, Istoria românilor, vol. XIII , 
Bucureşti, 1901, p. 22 9-242; N. Iorga, Istoria comerţului românesc, epoca mai nouă , Bucureşti, 1 
977, p. 141; P. Cernovodeanu, Relaţii comerciale româno-engleze în contextul politicii orientale a 
Marii Britanii (1803-1878), Dacia, Cluj-Napoca, 1986, p. 39). 
 
 
464 
 
 
Vapoare în portul Galaţi 
 
Dar trebuiau măsuri mai severe de prevenire a ciumei, „ferirea Moldovei de 
cumplita boală a ciumii să va aşeza, pe malul stâng al Dunării, un cordon statornic 
de paza sănătăţii, de la gura Prutului până la gura Si retului, iar pe malul drept al 
Dunării spre a nu împiedica negoţul această comunicaţiune va fi slobodă numai pe 
la trii locuri, anume pe mo şia Ţiglina, unde se află aşezată carantina, între aceasta 
şi oraşul Galaţi o barieră de exportaţ iune, iar mai gios de Gala ţi, la intrare în acest 
oraş, să va aş eza bariera importa ţiei pentru lucrurile ce nu sunt supuse 
carantinei‖499. 
Pârcălăbia era poate cea mai importa ntă dregătorie locală, pârcălabii fiind 
desemnaţi de către domnitor. Pe lângă atribuţ iile vechi ale acestora acum 
pârcălabii citea locuitorilor poruncile domneş ti care le erau adresate, aprobau 
cumpărările şi vânzările de moş ii, judecau litigiile dintre locuitorii ora şului, tot ei 
asigurau şi protecţia de epidemiile de ciumă, se ocupau de desfăş urarea navigaţiei 
pe Dunăre, se ocupau de paza oraş ului, cordonul carantinei şi de rela ţiile dintre 
consulate locale şi Pârcălăbie500.  
Cât Moldova a avut administra ţie rusească pârcălabul era numit de marele 
vistier cu aprobarea Divanului Ocârmuirii 501. După ce la 23 august 1834 
domnitorul M. Sturdza s- a adresat Pârcălăbiei din Galaţi, spunând că: „se va 
statornici regimul acelui ora ş de porto-franco, pentru a se favoriza casele de 
                                                 
499 Idem, p.483. 
500 D. Agache, op. cit., p. 81-97. 
501 P. Păltănea, op. cit., vol. I, p. 300. 
 
 
465 
comerţ‖502. Pârcălăbia intervine ş i obţine de la Sfatul Administrativ al Moldovei 
construirea unui cheu la Gala ţi, o lucrare încredin ţată lui Xavier Hommaire du 
Hell (1812-1848)503. Pârcălabul era cel care elibera autorizaţ iile trebuitoare pentru 
exportul de cereale, după o împuternicire în acest sens dată de Visteria Moldovei, 
o sarcină de care pârcălabii au cerut să fie degrevaţ i, dar Visteria Moldovei a mai 
continuat încă să emită aceste împuterniciri şi porunci (povelenii)504.  
 
 
 
Negustorul gălăţean Constantin Anastasiu degustând marfa şi preluîndu-şi butoaiele cu vin din gara 
Odobeşti. 
 
În sarcina pârcălabului era şi eliminarea răilor din oraş , iar supuşii străini fără 
paşaport erau considera ţi vagabonzi. Poli ţia raporta pâcălabului toate neregulile 
portuare, prinderea hoţilor. El se ocupa şi de administrarea Direcţiei Carantinei, tot 
el conlucra cu comandantul garnizoanei şi căpitănia portului, urmând instrucţiunile 
şi ordinile primite mereu de la Comitetul Sănătăţ ii şi Departamentul Trebilor din 
Lăuntru505.Administraţia oraşului adăuga pârcălabului un căpitan de ţ inut care se 
ocupa de prinderea tâlharilor. Gala ţiul a fost împărţ it în patru ciaste în care erau 
                                                 
502 D. Agache, op. cit., p. 85. 
503 Idem, p. 86. Data nașterii este indicată într -o notă a lui Sitzmann, după necrologul scris de 
Alexandre Dezos și citit în seziunea generală a Societății Geografice din luna iulie 1 851 și 
publicată în ediția postumă a scrierii lui Turcia travel și Persia (1854).  Acestă dată contrazice data 
avansată de Goutzwiller (Prin trecut, p. 287). În 1841 el inrase în seviciul domnitorului Moldovei, 
prințul Mihail Sturdza. 
504 D. Agache, op. cit., p. 88. 
505 Idem, 89. 
 
 
466 
cuprinse 11 mahalale 506. La 30 iulie 1834 şi Sfatul Domnesc analiza cererea 
negustorilor gălăţeni de acordare a regimului de porto-franco, iar la 14 august era 
trimis răspunsul către Pârcălăbie.  
Arendarea vămii a fost amânată din cauza crizei economice dintre anii 1835 -
1836, aşa că regimul de port-franc se instituie luna martie ziua de 1 a anului 1837. 
O observa ţie interesantă ne lasă Adrien Louis  Cochelet, consulul francez care 
trecea în 1836 prin portul Gala ţi şi observa faptul că: „o mulţ ime de marinari 
greci, genovezi, ionieni, se îmbulzeau pe uli ţa comercială, unde mergeai pe bârne. 
Majoritatea caselor erau din lemn, acoperite cu scânduri. Pe lângă port erau zidite 
în piatră şi cu magazii boltite. Carantina de pe chei se afla într- o stare mizerabilă. 
Era proiectată construcţ ia unei alte carantine mai mari şi a unei cazarme, spre a- i 
scăpa pe locuitori de încartiruirea soldaţilor. Cu greutate gă seşti case convenabile. 
Aceea a pârcălabului Cuza ş i a domnului Xeno sunt a şezate într-o pozi ţie 
încântătoare. Vice-consulul englez îşi construia atunci una nouă‖507.  
Aceste bune informaţii lămuresc poziţia fostei şi viitoarei carantine a oraşului, 
mai stabileşte că era deja o stradă comercială pavată şi că la acea dată erau ş i case 
construite din piatră, despre care istoria spunea că în Galaţi au apărut după 1900. 
Să ne desprindem puţin de noutăţile importante care apar în Galaţi după 1832 şi să 
privim puţin lărgimea fenomenelor politice ş i economice dintr- o altă focalizare a 
intereselor, altele decât ale noastre. În a doua jumătate a secolului al XIX -lea, 
îndeosebi după Războiul de Independenţă a României, s -au înfiin ţat mai multe 
consulate suedeze în ţara noastră (Brăila are consulat, în 1852; Galaţ i are 
viceconsulat în 1851, apoi are consulat din 1893; Bucure şti, viceconsulat, în 1852, 
consulat general din 1907; Constan ţa are viceconsulat în 1880), precum şi 
consulate româneşti în Suedia (Stockholm un consulat general onorific, la 6 martie 
1880; Göteborg un consulat onorific, la 19 decembrie 1889 şi Malmö un consulat 
onorific, la 12 decembrie 1901). Ele au încercat să menţină un echilibru în această 
zonă de mare interes economic, dar mereu fierbinte, doar e ram poarta fluvială, ş i 
singura, spre Europa de vest, singura alternativă de ocolit strâmtorile  atât de bine 
speculate de greci şi de turci. În luna decembrie a anului 1848 noul ministru 
austriac de Externe este nou numitul prin ţul Felix von Schwarzenberg 508. 
                                                 
506 Paul Păltănea,  Informații despre evoluția demografică și teritoriului orașului Galați până la 
1918 (II), în „Danubius‖, Galați, p. 45. 
507 Călători străini..., p. 235. 
508Prinz zu Felix Schwarzenberg (n.02 octombrie 1800, Böhmisch-Krumau (Cesky Krumlov), 
Boemia - † 05 aprilie 1852, Viena, Austria) a restaurat imperiul Habsburgic ca o putere eu ropeană, 
ca urmare a tulburărilor din 1848. Felix a fost fiul lui Iosif, prinţ de  Schwarzenberg şi fratele lui 
Johann Adolf II, prinţ de Schwarzenberg . Nepotul al prinţului Karl Philipp zu Schwarzenberg, 
comandantul armatelor austriece în ultimele faze ale războaielor napoleoniene, Schwar zenberg a 
 
 
467 
Eisenbach îi scrie la 4 decembrie, raportând despre: generalul rus Gassford care îi 
urmăreşte în Oltenia pe capii revolu ţionari; Gassford a arestat deja şi a trimis sub 
escortă la Bucureşti 20 de persoane, despre care se spune că se aflau în 
corespondenţă cu Ion Eliade Rădulescu, refugiat în Transilvania. Mai scrie că 
Fuad effendi şi Rifaat pa şa ar fi fost rechema ţi la Constantinopol, ceea ce era 
echivalent cu repozi ţionarea intereselor otomane, vis-à- vis de noiele realităţ i din 
această zonă. Relatează ş i despre eliberarea lui Medwecky (2/115). Astfel turcii 
încercau să foloseasacă la maxim poziţia lor strategică la strâmtori, care le -a fost 
mereu un bun suport militar. 
 
 
 
Portul Galaţi în anul 1938 
 
La data de 19 decembrie 1848, la Viena, se redactează nota Ministerului de 
Externe către: 1. Eisenbach din Iaş i; 2. Timoni din Bucure şti. 1. Ministerul îi 
răspunde lui Eisenbach la raportul din 13 octombrie 1848 (vezi documentul 
                                                                                                                                      
intrat în serviciul diplomatic, unde a devenit protejatul prinţului Klemens von Metternich (Prinţul 
Klemens Lothar Wenzel von Metternich a fost ministru austriac de Externe (180 9-1848), 
cancelarul Casei, Curţii şi Statului) şi a servit în Austria mai multe ambasade. Schwarze nberg a 
fost numit ministrul de externe al Austriei în noiembr ie 1848. În acest rol, pe care a deţinut până la 
moartea sa prematură în 1852, primul său pas a fost pentru a asigur a înlocuirea împăratului 
Ferdinand de Franz Joseph. Prinţul Felix von Schwarzenberg, feldmareşal -locotenent, a fost 
ministru de Externe (din decembrie 1848-1849), prim- ministrul Austriei şi preşedintele Consiliului 
de miniştri (din ianuarie 1849). 
 
 
468 
2/109). Arată că: a) ţarul a vărsat 300.000 ruble de argint pentru intendenţ a 
trupelor ruse; b) nu se pot ob ţine despăgubiri pentru supuş ii austrieci păgubiţ i de 
prezenţa ru şilor. 2. Lui Timoni îi răspunde la raportul din 28 noiembrie 
(documentul 2/114). Taxa de vizare de 20 crăiţari este o atingere adusă Austriei, 
întrucât la trecerea în Monarhie supu şilor munteni li se vizează în mod gratu it 
paşapoartele. Îi cere lui Timoni să -l contacteze pe internun ţiul Stürmer, ca să 
intervină el la Poartă în această chestiune (2/119). Aşa cum rezultă dealtfel dintr -o 
adresă a Cancelariei de stat către Ministerul c.c. de Război, dată la Viena, la data  
de 8 ianuarie 1849, situa ţia militară din Moldova este apreciată numai în baza 
rapoartelor agentului Eisenbach. Sigur că această atitudine şi apreciere ilustrează 
seriozitatea acestuia în a observa şi anticipa evenimentele politice şi militare de 
lângă Rusia şi Turcia. Se face o referire la informarea lui Eisenbach, trimisă la 25 
decembrie 1848, din care rezultă atitudinea adoptată de trupele ruse din Moldova 
şi Muntenia atât faţă de fugarii transilvăneni şi trupele cesaro-c. austriece care trec 
graniţa în principate, cât şi faţă de insurgenţii unguri şi secui care vor intra totuşi şi 
ei în principatele dunărene.  
 
 
 
În legătură cu această biserică cercetătorul pr. Eugen Drăgoi spune: „Anul zidirii pr imei biserici în 
Galaţi cu hramul Sf. Arhangheli nu se cunoa şte. O biserică având hramul Sf. Mihail, este 
 
 
469 
menţionată de arhidiaconul Paul de  Alep, în 1653. În 1821 această biserică a fost distrusă de 
eterişti. Este refăcută în 1827. Între anii 1864 -1876 se ridic ă o nouă biserică din zid. Se afla situată 
în Pia ţa veche, aproape de Dunăre, aproximativ în partea de răsărit a Ş colii generale nr. 26 de 
astăzi (Şcoala „Ion  Creangă‖). La cutremurul din 1940 s -a prăbuş it şi n- a mai fost refăcută. În 
1963, ca urmare a unor lucrări de sistematizare, a fost demolată. În legă tură cu biserica Sf. 
Arhangheli Mantu vezi studiul nostru Contribuţii la istoria bisericii Sf. Voievozi Vechi (zisă 
Mantu) din Gala ţi, în „Buletinul Fundaţiei Urechia‖, an. 8, nr. 11, noiembrie 2010, p. 92 -105 (cu 
bibliografia aferentă).‖ –  pr. Eugen Drăgo i, Completări la dosarul bisericii domneş ti Sf. Dimitrie  
din Galaţi, rev. Dunărea de Jos , nr. 145, Gala ţi, martie 2014. Iată ş i studiul indicat de pr. Eugen 
Drăgoi, publicat în Buletinul Fundaţiei Urechia, Nr. 11/2010, p.92-105: „Primele informaţii despre 
biserica Sf. Voievozi Vechi, publicate la sfâr şitul secolului al XIX- lea, se găsesc într -o bro şură 
editată în anul 1887 de Primăria comunei Galaţi. Este vorba de un raport alcătuit la 1 1 ianuarie 
1887 asupra stării bisericilor aflate în întreţinerea primăr iei şi a clerului acestora. Raportorii şi 
membrii comisiei erau Hagi Enachi Drago ş, consilier comunal şi ajutor de primar (fiul preotului 
cronicar Nicolae Drăguş, de la biserica Sf. Spiridon), Moise N. Pacu, profesor şi consilier comunal, 
şi iconomul Constantin Caciuc, protopopul jude ţului Covurlui (Primăria comunei Galaţ i, Starea 
bisericilor comunale şi a clerului lor în 1887, Gala ţi, 1887, p. 3-4). În acest document, despre 
biserica Sf. Arhangheli – Mantu, aflată la poziţia a V-a, se scriu următoarele: „C u numele Sfinţilor 
Arhangheli Mihail şi Gavriil, serba ţi la 8 noembrie, sunt două biserici în Galaţ i: una despre care 
vorbim aici, şi alta dependentă de stat. Spre a se deosebi una de alta, cea întâi se numeş te Sf. 
Arhangheli Mantu şi a doua Sf. Arhangheli- Mitoc. Până la anul 1821, în locul actualei biserici Sf. 
Arhangheli Mantu era o alta cu acela şi nume, a cărei vechime, după cum se constată din sinodic ş i 
din pietrele găsite la zidărie, se crede a fi de 1.200 de ani. Aceasta însă fu arsă în timp ul Eteriei şi a 
fost rezidită din vălătuci de către Iordache Mantu, al cărui nume îl şi po artă, sfinţindu-se la 1827. 
În starea în care se găseşte acum, adecă de cărămidă, s -a început a se zidi la 1864 şi s-a isprăvit la 
1876. Pe dinăuntru biserica Sf. Arhangheli e ste în stare buni şoară; îi lipseşte însă amvon(ul) ş i are 
nevoie de a fi văruită; pe din afară parte din păreţ i sunt strica ţi şi aceasta provine din causă că 
lipsesc cu totul ulucele. Pentru repara ţie această biserică ar avea neaparată nevoie de cel puţ in 300 
lei. Biserica posedă împrejurul său, ca proprietate o căsuţă ruinată, care se înc hiriază cu 10 lei pe 
lună. Are şi 14 locuri cu bezmăn, care produc anual în totul aproape 200 de lei. Asemine, mai 
posedă un loc cu bezmăn în Vadul Sacalelor (Vadul Sacalelor era stradă pe malul Dun ării, în 
apropiere de biserica Precista), de unde prime şte anual 8 lei. Acest din urmă loc e stăpânit de mai 
mult timp de Primărie, care îl are închiriat pentru cherestele cu 1.600 lei. Se pretind e încă că ş i 
locul din strada Brăilei, a d-lui G. Dimitrescu Cămăraşu, este tot al bisericei Sf. Arhangheli-Mantu, 
dar pentru dânsul nu i se plăteşte besmănul, de mai mulţi ani. Bezmănul aces tui loc era de 10 
(zece) galbeni pe an. D(omnul) G. Dimitrescu Cămăraşu, căruia în condicile bisericii i se zice G. 
D. Mamucul, ar fi cumpărat acest loc de la fostul epitrop al bisericei, (anume) Mo scu, fără însă ca 
acest din urmă să fi fost în drept a -l vinde. Cum că acest loc a fost al bisericei se vede dintr -un 
inventar al bisericei din 1827. Servitorii acestui templu ne-au încredin ţat că administrarea fostului 
epitrop Moscu a fost foarte neregulată şi dăunătoare bisericei. Acest epitrop n -ar fi dat niciodată 
socoteli de gestiunile sale. Condicile bisericei din trecut le- am găsit sigilate de către 
administraţiunea comunală precedentă. Actuala epitropie o formează proistosul (îngrijitor ul) 
(Nume dat în secolul al XIX- lea preotului paroh) bisericei, preotul D. Mârăe ş i d-nii G. Nenu, din 
partea guvernului şi Iani David, din partea enoria şilor. Acest din urmă nu este confirmat de 
primărie. Epitropia de astăzi n-a dat socoteli de doi ani; bugetele iarăş i nu sunt aprobate. Veniturile 
pe anul 1886 (socotit de la 1 ianuarie până la 31 decembrie) sunt de lei 1.14 1, bani 30, iar 
cheltuielile de lei 1.126, bani 60. La această biserică e un singur preut paroh, bătrân de aproape 70 
 
 
470 
de ani, care serveşte la acest locaş de la 1847. Mai sunt apoi şi doi cântăreţi, unul de strana mare şi 
altul de strana mică. Preotul n-are leafă. Primul cântăreţ e plătit cu 40 lei pe lună, iar al doilea cu 30 
lei‖ (Primăria comunei Galaţi, Starea bisericilor comunale…, p. 9 -10). În 1891 biserica Sf. 
Voievozi Vechi era filială a bisericii parohiale Precista (Moise N. Pacu, Cartea judeţului Covurlui, 
partea I şi a II-a , Bucureşti: Stabilimentul Grafic I.V. Socecu, 1891, p. 13). Cel mai vechi loca ş 
creştin ortodox din Gala ţi, cunoscut pe temeiul unui document cert, este biserica Sfântul Dimitrie, 
ctitorită de marele vornic Cârstea, înainte de 30 aprilie 1618, când soţ ia ctitorului, cneaghin a 
Anghelina, o închină Mănăstirii Sf. Sava din Iaş i (Ioan Capro şu; Petronel Zahariuc, Documente 
privitoare la istoria ora şului Iaşi, vol. I , Iaşi, 1999, p. 170-172, doc. nr. 122). Preotul I. C Beldie 
(Despre preotul Beldie vezi: Eugen Drăgoi, „ Preotul publicist Ioan C. Beldie  (1887-1954)‖, în La 
cumpăna dintre milenii , Gala ţi, Editura Episcopiei Dunărea de Jos, 2000, p.231 -243; Mircea 
Păcurariu, Dicţionarul teologilor român i, ed. a II-a, Bucure şti, Editura Enciclopedică, 2002, p.46 -
47; pr. Eugen Drăgoi, „ Beldie Ioan C. ‖, în Enciclopedia ortodoxiei române şti, Bucureşti, Editura 
IBMO, 2010, p. 81- 82) scrie, în 1925, că este „a treia biserică cu acelaş i hram, peacelaşi loc‖ şi că 
„prima clădire din cărămidă se crede a fi fost cea mai veche din oraş‖ (I . C. Beld ie, Schiţe 
istorice…, p. 12 -13. Informaţiile sunt preluate zece ani mai târziu, aproape ad literam de ziaristul 
Teodor Iordache ( Albumul Gala ţilor, 1935-1936, Gala ţi, f.a., p. 25), care înscrie gre şit anul 
terminării construcţiei: 1870 în loc de 1876. Afir maţia preotului I. C. Beldie („ Bisericile şi clerul 
din Gala ţi‖, în rev. Căminul, an 7, nr. 3, Gala ţi, 1931, p. 95) că biserica s -a zidit în 1864 
corespunde doar în parte, acesta fiind anul începerii reconstruirii loca şului). Acela şi autor 
aminteşte între ctitorii loca şului construit la 1864-1876 pe Iordache Mantu, Hagi Dracu, Hagi Ion 
Neculai (idem). Un manuscris de 83 de file, datat la sfâr şitul secolului al XVIII-lea (este vorba de 
un Catehism), are la f. 48 o pecete inelară în fum. Se menţionează că m anuscrisul respectiv, intrat 
în colec ţia Academiei Române în decembrie 1907, este „din biblioteca bisericii Sfinţ ii Voievozi 
din Gala ţi‖ (Gabriel Ş trempel, Catalogul manuscriselor române şti, vol. 3, BAR, 3101-4413, 
Bucureşti, Editura Ştiinţifică şi Enciclopedică, 1987, p. 253-254). 
 
Toată lumea era interesată de drumul pe care se va înscrie evoluţ ia porturilor 
dunărene mari, în principal doar ca efect al modernizărilor indiscutabile impuse de 
Regulamentul Organic şi de către generalul Pavel Kiseleff.  
Unele comentarii ale vremii prezintă Galaţ iul ca pe un ora ş comercial destul 
de dezvoltat, cu şantiere navale şi cu un port destul de mare, cu vase de război 
mari, care pot să navigheze până aici, cu Prutul ş i Siretul privite dintr-un unghi 
foarte interesant economic doar ca nişte căi ieftine şi foarte eficiente de alimentare 
a portului cu mărfuri suficiente pentru exportul atât de dorit şi atât de necesar 
turcilor şi mai multor ţări din bazinul mediteranian, dar şi ca pe nişte căi sigure de 
defluire a mărfurilor coloniale, care veneau în port şi reprezentau bunăoară 
mărfurile de interes maxim pentru oraş ele de provincie, aflate într-o dezvoltare 
comercială accelerată.  
Nu atribuim aici unui anumit segment etnic meritul acestui comerţ de excepţie 
deoarece avem mari şanse să greş im, apari ţia împământenirilor a cam denaturat 
informaţia corectă din acest domeniu. Plecând însă de la catagrafia din anul 1774 
ar fi o posibilitat e ca să studiem mişcarea demografică a Galaţ iului. În tabelul 
 
 
471 
numărul I avem cataloga ţi 662 capi de familie pe totalul locuitorilor Gala ţiului, 
care ar însemna o popula ţie recenzată de 3310, adică o populaţie mai degrabă 
pretabilă denumirii de târg decât denumirii de oraş, puţin mai pretenţioasă.  
Din ace ştia 330 erau din categoria înscrisă cu adnotarea „Oameni de peste 
Dunăre, ce stau în Galaţi şi au salv gvardia măriei sale felmareşalului ca să nu fie 
supăraţi nici cu o navală din văleat 1773, octombrie 29‖  (este vorba de 
comandantul trupelor ruse şti de aici, feldmare şalul P.A. Rumian ţiev, n.a.) 509. Î n 
această catagrafie apar mai multe categorii socio -profesionale precum ar fi 
birnicii, scutelnicii, negustorii, mazilii, cărora li se adaugă „oamenii pentru paza 
târgului şi pentru tocmitul şăicilor, fămeile văduve, ţiganii etc‖. Tot aici erau 
incluşi cei din Vadu Ungurului intitula ţi şi consemnaţi de către recenzor ca „liudi 
ot Vadu Ungurului ce şăd în Galaţi‖510.  
Trebuie însă să insistăm asupra modalităţ ilor prin care, timp de secole, 
Galaţiul a fost la discre ţia reprezentanţilor marilor puteri, care au f ăcut tot ce au 
vrut să facă, uzând în mod ş iret de un întreg arsenal de conven ţii, presiuni, 
şiretenii strexcurate în acte normative, că la un moment dat nici nu se mai ş tia care 
este structura de popula ţi reală a oraşului. Reamintim că toţ i agen ţii consulari, 
amestecaţi în tot felul de combina ţii de afaceri, erau numi ţi de către consulii 
generali şi de către consuli, în principalele centre ale arondis mentului consular, 
unde teoretic nu aveau decât roluri de funcţionari.  
Ordonanţa din 20 august 1833, prevedea destul dealtfel de limpede: ,,consulii 
noştri sunt autoriza ţi să numească delegaţ i în acele locuri ale arondismentului lor 
unde-i consideră utili. Totodată, ei nu vor putea stabili un agent, fără a primi 
autorizaţia specială a Ministrului Afacerilor Străine‖ (Donnadieu 1928: 290). 
Ordonanţa din 26 octombrie 1833 fixa atribu ţiile acestora: ,,ei nu au drept de 
jurisdicţie, nu sunt nici notari, nici ofi ţeri de stat civili, ei nu pot nici să legalizeze 
actele sau pa şapoartele fără a fi autorizaţi de către ş eful circumscripţiei. Ei nu au 
decât rol de transmisie‖ (Ibidem). Articolul 40 al Ordonanţ ei din 20 august 1844 
prevedea că: ,,alegerea agenţilor consulari se face dintre francezii notabili stabili ţi 
în aceste ţări (...), în lipsa acestora dintre negustorii sau locuitorii locurilor‖ ş i 
aceasta a fost portiţa pe care s-au strecurat toate imixtiunile şi abaterile.  
                                                 
509 Prof. dr. Ion Cioroiu, Aspecte ale evoluției structurii etno -confesionale a populației orașului 
Galați pe parcursul secolelor XVIII -XX (1774-1930), în revista Conffluiențe geografice, Galați, an 
II, nr. 2, 2014, p. 5. 
510 idem 
 
 
472 
 
 
Oborul de fân, actualmente Parcul Rizer, cu Spitalul militar Aristide Serfioti în f undalul imaginii. 
Până după primul război mondial dezvoltarea ora şului s-a făcut pe terenuri care nu au apar ţinut 
municipalităţii, limitând, astfel, posibilităţile creşterii urbane. Extinderea rezultată din prevederile 
hrisovului lui Mihai Sturdza, din 1836, a ocupat întreaga suprafa ţă de teren asupra căreia ora şul 
avea dreptul de proprietate.  La  vest  de şanţ se afla moşia „stearpă‖ Ziglina ( Ţiglina), proprietatea 
mănăstirii Mavromol, iar în partea de est, platforma  inferioară  a  apar ţinut  Epitropiei  Sf. 
 Spiridon  din  Iaşi.  Cu ambii proprietari municipalitatea a avut dispune privid utilizarea 
terenurilor, care s- au stins abia după anul 1920 când, prin exproprieri  sau  prin  achizi ţii, 
 municipalitatea a intra în posesia terenurilor pe care, de fapt, ora şul avea déjà func ţiuni 
importante, vitale chiar, pentru existen ţa sa. Limita temporal ă a fost dictată de promulgarea în a  
Regulamentului Organic, urmat abia la câ ţiva ani de prima şi ultima extindere teritorială socotită 
socotită majoră a Galaţ iului, marcând astf el, începutul dezvoltării sale moderne. Al. D.  Moruzi  (30 
martie 1815 – 6 februarie 1878 ), readus în viaţa politică de caimacamul Nicolae Vogoridi ş i numit 
comisar extraordinar al guvernului pentru „toate lucrările atingătoare de îmbunătăţ irea şi 
înfrumuseţarea Galaţilor‖ (26/09/1857), atunci primar al ora şului Galaţi (15/04/1871 - 29/04/1873; 
27/07/1874 - 23/08/1874), a realizat amenajarea locului pentru iarmaroac ele de vite în Pia ţa Rizer. 
Prin planul ora şului întocmit în anul 1926, zona este denumită Piaţ a Rizer, prin proiectul de 
sistematizare al prof. arhitect Petre Antonescu, întocmit în anul 1940, Pia ţa Rizer capătă denumirea 
de Parcul Rizer. 
 
Condica Liuzilor  din anul 1803 511 notează în Galaţ i numai 374 capi de 
familie, care însemna o popula ţie de 2280 de locuitori, adică o uşoară desceş tere, 
                                                 
511 La 16 mai 1803, a izbucnit războiul dintre Franţa şi Anglia, dar ofensiva diplo matică a lui 
Napoleon în Balcani punea în pericol nu doar interesele britani ce, ci şi pe cele ruseşti. În 1 804 s-a 
 
 
473 
iar dacă în 1774 nu erau evrei deloc acum, în 1803, sunt marcaţi 18 capi de familie 
evrei şi 11 capi de familie arme ni, lângă care este ş i un grup de 183 capi de 
familie, cu nota ţia de „Streini haimanale‖, cei care cuprindeau pe cei fără 
paşapoarte, ţărani fugiţ i de pe mo şii, fugari urmăruiţ i etc. Nu ştim astăzi ce s -a 
întâmplat cu ace şti „Streini haimanale‖, dar nu pare să fi plecat nimeni din acest 
oraş în ascensiune. Este de notat însă efectul care apare pe legislaţia consulară a 
schimbării de cetăţ enie, despre care am mai vorbit, şi care are un efect fiscal 
negativ, efect care se poate observa la cei 192 capi de familie din care 78 (41%) 
aveau cetăţenie străină (tab. IV), iar evrei i notaţi aveau ca ocupa ţie negustoria şi 
erau meşteşugari diverşi, un număr mai restrâns având ş i alte ocupaţii. Numărul 
capilor de familii de ţigani din oraş este de 65, din care 50 erau mănăstireş ti şi 15 
erau ai statului 512. În următoarea catagrafie din anul 1845 categoria „supuş ilor 
străini‖ sau „atârnaţilor‖, cum mai erau numiţi era cifrată la 1134 străini, din care 
46% aveau sigur cetăţenie greacă, 22% austriacă, 21% engleză ş .a., pondere a 
cetăţenilor cu supu şenie străină certă din cei 4527 catagrafia ţi era de 25%. La 
primul recensământ modern din 1859  oraşul avea 26 050 cetăţ eni, fiind al treilea 
oraş al Moldovei după Iaşi (65745) şi după Botoşani (27147) (tab. V)513.  
 
 
                                                                                                                                      
declanşat răscoala sârbilor condusă de Kara Gheorghe, care a plasat diplomaţia ţaristă într -o 
dilemă: a nu-i sprijini pe sârbi însemna a-i arunca în braţele francezilor, a-i sprijini deschis însemna 
conflict nu doar cu Turcia, dar şi cu Anglia. În aceste circumstanţe, St. Petersb urg-ul a sfătuit 
Constantinopolul să promită concesii sârbilor în schimbul depunerii armelor, dar a livrat arm e pe 
ascuns insurgenților (M. S. Anderson, op. cit. , p. 36). Acestea sunt oparte din motivele migrație i 
ereiești spre Principate. 
512 Idem, p. 7. 
513 Idem, p. 8. 
 
 
474 
 
Uzinele de tablă  Titan din Gala ţi, înfiin ţate în 1921 sub numele de Titan  de celebrul industria ş 
Ausschnitt în scopul produc ţiei de tablă laminată la cald în portul Galaţi. După cum scria Teodor 
Iordache, în „Albumul Galaţilor‖ din 1935-36, citat de Valentin Bodea, Max Au schnitt se năştea la 
noi, pe 14 februarie 1888, la nr. 157 pe str. Mavramol, ca fiu al comerciantului Osiass şi al Clarei.  
În anul 1948 a avut loc na ţionalizarea Uzinelor Metalurgice Titan SAR, denumirea schimbându-se 
succesiv în „Cristea Nicolae‖, „Laminorul de Tablă Subţire‖ şi „Intreprinderea Laminorul de Tablă 
Galaţi‖. În 1938, pe când conducea Uniunea Generală a Industriaş ilor din România, d-nul Max 
Auschnitt a înregistrat cea mai mare cifră de afaceri, dar şi cel mai mare număr de angajaţ i: peste 
22.000. Acesta şi-a demonstrat talentul în afaceri şi peste hotare, unde a condus companii din 
Monaco şi Viena. Pentru că i -a surâs să facă afaceri ş i în Gala ţi, un ora ş prosper la acea vreme, 
Max Auschnitt a de ţinut în Port o fabrică de tablă ş i cuie. În tim pul celui de al doilea Război 
Mondial a rămas în străinatate, retrăgându -se în final în Statele Unite, unde a murit în 1959. Un 
imobil de pe strada Domnească construit în jurul anului 1900 (conform Listei Monumentelor 
Istorice din 2004 şi 2010 ), imobilul care i-a apar ţinut lui Elie Climis, fiul lui Dimitrie Climis, 
„băcanul din Dogăriei‖, un comerciant de succes din Gala ţi este vândut.  El decide să vândă 
imobilul, în anul 1921, unui alt gălăţ ean, Max Auschnitt.  În anul 1928, imobilul din strada 
Domnească 104-106, fost 92 şi actual nr. 70, a fost vândut de Auschnitt unui negustor grec de 
cherestea, pe nume Alexandros Kiosseoglou. După decesul acestuia, casa rămâne  în proprietatea 
soţiei sale, Sofia Kiosseoglou. După 1990, în urma unui îndelungat proces de revendicare, casa a 
ajuns din nou în custodia familiei Kiosseouglou. 
 
În 1899 o nouă catagrafie stabilea la Galaţ i o popula ţie de 62545 locuitori 
(tab. VI), Gala ţiul devenind al treilea ora ş din regat, după Bucureş ti (276178) şi 
Iaşi (77759), după care urma  Brăila cu 56330 locuitori. De notat totuşi este faptul 
că evreii reprezentau cel mai mare grup alogen cu un număr de 13992 (22,3% din 
populaţia totală a oraşului), fiind a patra ca mărime din regat, asta după oraş ele 
Bucureşti, Ia şi şi Boto şani514. La recen sământul din anul 1912 Galaţiul număra 
71641 locuitori, la care se mai adăugau încă 939 cetăţ eni cu statut de flotant 515. 
Suntem cetitorule în perioada când la Gala ţi începeau să existe semne de creş tere 
economică mai serioasă, motiv pentru care se aş ezau aici colonii întregi de greci, 
italieni, evrei, armeni etc. Nu era deloc rău acest contact cu alte concepţ ii despre 
lume. Creştea, aici la Gala ţi, o şcoală comercială, care a dominat multă vreme ş i 
poate încă o mai domină, viaţa finaciară şi comercială a cel ui mai important port 
dunărean. În secolele al XVI-lea  şi al XVII-lea, ora şul Galaţi era împărţ it în mai 
multe mahalale. În aceste mahalale s-a dezvoltat încet-încet oraşul şi portul Galaţi.  
                                                 
514 Idem, p. 9. Comunitatea mozaică din București era de 40533 persoane (14 ,6% din populația 
totală), cea din Iași număra 39488 (50,7% din populația totală), în Botoșani erau 16817 (51,7% din 
populația totală), iar la Brăila erau 9830 (17,4% din populația totală) (n.a.).  
515 Recensământul general al populației României din 29 decemvrie 1930 , vol. II: Neam, Religie, 
Limba Maternă, Institutul Central de Statistică, București, tab. VII, 1938.  
 
 
475 
Aşa de pildă pe la începutul secolului al XIX-lea mahalaua din jurul bisericii 
Sfântul Spiridon cuprindea un număr de 77 de familii. Colecţia de documente 
istorice adunate prin efortul lui Eudoxiu Hurmuzachi cuprinde o coresponden ţă cu 
destinaţia Viena a reprezentantului comercial austriac în Moldova, M. Merkelius, 
datată 26 decembrie 1793, însotită de un desen (o hartă  nouă a oraşului Galaţi), cu 
locurile toate potrivite pentru construirea magaziilor de cereale cu deservire 
portuară. Pe acest desen sunt marcate obiectivele mai importante din ora ş de pe la 
sfârşitul secolului al XVIII-lea, printre care şi biserica „Sfântul Spiridon‖ al cărui 
amplasament corespunde aproximativ celui actual. Probabil aceasta era biserica de 
lemn cu hramul ,,Sfântul Spiridon ‖, pe care istoricul Nicolae Stoicescu o 
menţionează în lucrarea „Repertoriul bibliografic al monumentelor medievale din 
Moldova‖ ca existentă în secolul al XVIII-lea.  
Din aceea şi sursă bibliografică  aflăm că în anii 1815 -1817, unii membri ai 
breslei cizmarilor, dintre care sunt men ţionaţi Stan Tudoran cu fiul său Gheorghe 
şi nepotul său Enache, au construit biserica de zid, cu hramul „ Sfântul Spiridon‖. 
La fel ca şi celelalte biserici din Galaţi, şi biserica „Sfântul Spiridon‖ a fost arsă în 
1821, dar mahalaua coagulată în jurul ei a continuat să existe. Şi uite aşa cetitorule 
s-a sfârşit şi volumul VII. Să fim încrezători că istoria din documentele privitoare 
la Galaţi o să fie generoasă cu noi, pentru că din punctul de vedere al cercetării 
istorice sudul Moldovei în care era cuprins şi Gala ţiul nu s-a mai bucurat de 
atenţia necesară descoperirii istoriei lui, ba chiar s -au pierdut mult prea multe 
documente. De aceea arhivele aflate la Istambul, Atena, Muntele Athos, Roma, 
Sofia, Kiev, Odesa, Cracovia, Chişinău, sunt extrem de importante. Cu o halviţă în 
mână, una cu nucă, noi să păşim cu încredere spre volumul VIII. 
 

